# 22 стратегии стрессоустойчивости / Анна Обухова

10 апреля 2020, 137мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=aYyNcSUZ8rg>

Стрессоустойчивость / стрессовосстанавливаемость — время, которое требуется человеку чтобы вернуть энергию/контроль обратно в префронтальную кору мозга после того, как п-ф кора лишилась этой энергии/контроля в результате стресса. Такое состояние Анна называет «угон мозга». В этом состоянии мы не можем:
- следовать своим целям;
- концентрироваться и помнить;
- определять приоритеты;
- видеть будущее;
- придумывать новое;
- хотеть;
- радоваться;
- расслабляться;

В хорошем, не стрессовом состоянии, мы все делаем в два шага:
<br>
**Захотеть** — **Сделать**. В стрессовом состоянии требуется целых пять шагов:
<br>
Успокоиться — Смочь захотеть — **Захотеть** — Перевести желание в действие — **Сделать**.

Типичный пример того, как мы ощущаем стресс и его последствия: вроде все в жизни нормально, но:
- работать не могу;
- засыпаю;
- не приходят новые идеи;

В результате появляются мысли «Я не справляюсь» / «Я сломался» — но нет. Это не так. Не сломался, это просто обычное состояние любого человека на одном из этапов переживания стресса. У всех цепочки реакций на стресс примерно одинаковые.

Типы стресса:
- Острый (много адреналина). В небольших количествах он полезен, но нормальное количество — 5 минут в неделю;
- Хронический (много кортизола);

Стресс считается неконтролируемым, если выполнено хотя бы одно из следующих условий:
- невозможность приспособиться;
- невозможность избежать или избавиться;
- невозможность предсказать начало или конец;
- невозможность понять смысл происходящего;

Было (до COVID):
- мало острого стресса;
- много хронического стресса;

Стало:
- много долгого острого стресса;
- неконтролируемый стресс;

Стрессоустойчивость всегда подразумевает активные действия. Худшее, что можно сделать после острого стресса — это лечь полежать, ждать пока само пройдет. Если так поступать, то негативный стрессовый опыт может закрепиться в мозгу.

> СТРЕССОУСТОЙЧИВОСТЬ
> <br>
> — ДЕЙСТВИЕ
> <br>
> — — ВЫРАЖЕННОЕ ВО ВРЕМЕНИ
> <br>
> — — — КОГДА ВОЗВРАЩАЕМ КОНТРОЛЬ В ЧЕЛОВЕЧЕСКУЮ ЧАСТЬ МОЗГА

Одна из основ многих стратегий стрессоустойчивости — вернуть себе контроль. Начать контролировать ХОТЬ ЧТО-НИБУДЬ.

Все стратегии стрессоустойчивости содержат три шага:

1. Успокоиться и разблокировать энергию для п-ф коры (для человеческой части мозга).<br>
Снизить кортизол. Обеспечить предсказуемую среду. Завершить цикл стресса. Добавить окситоцин — обнимашки, принятие, доверие, безопасность.

2. Разблокировать возможность перехода желания в действие.<br>
Сенсорный опыт. Вернуться в «здесь и сейчас». Подумать о разных вариантах. Переключиться с себя на других — сострадание, благодарность, эмпатия.

3. Укрепить префронтальную кору, чтобы п-ф кора максимально противостояла «угону мозга» в будущем.

Осознанность. Наблюдение, быть в «здесь и сейчас». Понимание цели. Ощущение будущего. Отслеживание испытываемых эмоций. Письмо, счет и другие действия, которые умеет делать только п-ф кора. Понимание, что я сделал, и как я это сделал — авторизация результата. Усиление синтеза белка BDNF (brain-derived neurotrophic factor) — чтобы «угнанный» стрессом мозг быстрее собирался обратно в хорошее состояние.


# 1. ЗАПАСАЙ

Фиксированный комплекс действий: в любой непонятной ситуации — покупай гречку.

Безопасная среда. Снижение страха смерти: гречка есть, с голоду не умрем.

Взгляд в будущее: запас гречки на полгода, значит можем представить себя через полгода; через три месяца запланирован тренинг, значит можем представить себя живыми через три месяца.


# 2. ИЗУЧАЙ

Понятный механизм происходящего вокруг — изучили что из чего происходит.

Концентрация внимания — включает п-ф кору.

Читать, записывать — включает п-ф кору.

Обращение к прошлому опыту — разблокировка будущего. Из-за того, что мысли о прошлом и мысли о будущем в мозгу находятся «рядом».

Опора на чужой опыт.


# 3. СОВЕТУЙ

Достижение понимания на уровне способности объяснить — включение п-ф коры и снижение неопределенности.

Повышение статуса — серотонин. Серотонин — нейромедиатор толерантности к несчастью. Активируется при достижении результатов.

Полезный для другого совет, помощь — окситоцин.

Обращение к своему прошлому опыту — разблокировка будущего.


# 4. УБИРАЙ

Контроль среды — переприсваиваем себе окружающее пространство.

Сенсорный опыт.

Осознанность.

Получение результата — серотонин.

Завершение цикла стресса через активное движение.


# 5. ГОТОВЬ

Понятные действия с заранее известным успешным результатом — снижение кортизола.

Сенсорный опыт.

Концентрация внимания.

Проявление заботы — окситоцин.

Если готовили по новому рецепту — дофамин, поисковая активность без абсолютной награды.


# 6. ЖУЙ, ГРЫЗИ

Факт жевания, особенно быстрого — снижение кортизола, завершение цикла стресса. «Если я ем, значит не едят меня».

Яркий вкус — дофамин.

Сенсорный опыт.

Осознанный выбор — снижение тревоги.

Можно просто жевать жевачку/палочку/зубочистку и т.п.

Но, много сладкого увеличивает количество кортизола, поэтому сладкое не подходит.

Чтобы постоянно не обжираться по привычке — переключать свой фокус с еды на что угодно другое, что интересно или на любые другие способы ухода от реальности.


# 7. ВЫБРАСЫВАЙ

Я хозяин — я решаю — п-ф кора.

Избавление от — когнитивная гибкость.

Контроль среды — снижение кортизола и снижение нагрузки на сенсорную систему.


# 8. НАВОДИ КРАСОТУ

Красота — противоположность скуке.

Сенсорный опыт.

Удовольствие, отдых, высокая ценность для мозга, результат.

Предвкушение себя в будущем — дофамин.


# 9. ДЕЛАЙ ВМЕСТЕ

Окситоцин — уменьшение кортизола.

Лучше концентрация внимания — п-ф кора.

Эмпатия, эмоциональное заражение.


# 10. ОБНИМАЙ (Ж) / ДЕЛАЙ (М)

Женский способ совладания со стрессом: поговорить, обняться — снижение кортизола через окситоцин.

Мужской способ совладания со стрессом: активное действие с получением результата — повышение серотонина.

Попытка использования наоборот (женского способа для мужчин и обратно) может навредить. Но 10% мужчин/женщин имеют противоположный способ совладания со стрессом.

Жену — обнять, послушать.

Мужа — оставить в покое, дать возможность спокойно что-то сделать, побегать, поиграть в компьютере.


# 11. ПОМОГАЙ

Эмпатия, сочувствие — окситоцин.

Повышение статуса, получение результата — серотонин.


# 12. СТРУКТУРИРУЙ

Создание структуры — п-ф кора.

Предсказуемая среда, понимание причинно-следственных связей — снижение кортизола.

Если делать письменно — п-ф кора.

Фокусировка внимания — в фокусе нет тревоги.

Балансировка любым предметом — это упражнение является упрощенным аналогом структурирования.


# 13. ПУЗЫРЬ РЕАЛЬНОСТЬ

В названии этой стратегии «пузырь» — это глагол :-)

Короткие близкие цели — дофамин.

Снижение неопределенности — снижение кортизола.

Концентрация внимания — п-ф кора.

Авторизация результата — серотонин.

«Пузырь» настоящего — дела в пределах следующего получаса. И потом сразу «пузырь» дальнего будущего, что будет через несколько лет. А «пузырь» «среднего» будущего в этом упражнении пропускаем.

В самых тяжелых случаях — записываем простое действие и сразу же его делаем:
<br>
«открыть ноутбук» — открываем ноутбук
<br>
«открыть файл» — открываем файл
<br>
и так полчаса, пока не начнет получаться записывать и сразу делать более сложные действия.


# 14. ПРИОРИТЕЗИРУЙ

Выставление приоритета — п-ф кора.

Хорошо работает вместе с пузырением реальности — на следующие полчаса решаем, что для нас самое главное и концентрируемся на этом.


# 15. АВТОРИЗИРУЙ РЕЗУЛЬТАТ

Результат — серотонин.

Контроль среды — я «успешный охотник».

Дофамин — получение энергии из результата.

После каждой задачи вспоминаем, письменно или у себя в голове:
- что была за задача;
- что я конкретно делал для ее решения, в активных глаголах (писал, читал, звонил, говорил и т.д.);
- как выглядит результат, МОЙ результат, а не НАШ результат;
- я тот человек, который достигает результата. Я «успешный охотник». Даже в этой среде я достигаю результата;


# 16. ВСЕ РАВНО ДЕЛАЙ

После стресса НАДО действовать, даже если не хочется.

Делай хоть что-нибудь — поведенческая активация. Например, любую из приведенных здесь стратегий. Или любое действие, которое гарантированно дает приятный результат — сходить в душ; покушать; прогуляться.

Восстанавливаем сенсорную активность — вспоминаем, что можем сделать действие, приводящее к приятному результату.

Получение результата — серотонин.

Концентрация внимания — п-ф кора, снижение кортизола.

Сенсорный опыт.


# 17. СЧИТАЙ

Счет — п-ф кора.

Концентрация внимания — п-ф кора.

Наблюдение за трендами — дофамин.

Контроль среды — снижение кортизола.


# 18. ВСПОМИНАЙ

Вспоминание прошлого — разблокировка будущего.

Снижение тревожности — я знаю, как я действовал.

Концентрация внимания — п-ф кора.

Авторизация результата — действовал так-то, результат был — серотонин.

Если свой опыт ценен другим — окситоцин.

Письменное структурирование — п-ф кора.


# 19. ДВИГАЙСЯ

Движение — завершение цикла стресса, снижение кортизола.

Эндорфины.

Сенсорный опыт.

30+ минут движения в день улучшает нейропластичность мозга (увеличивает синтез белка BDNF)


# 20. НАБЛЮДАЙ

Осознанность.

Безоценочность.

Если записывать наблюдения — п-ф кора.

Принятие себя.

Удовольствие от прогресса — дофамин, серотонин.


# 21. ЧУВСТВУЙ

Сенсорный опыт — я живой.

Безоценочное наблюдение.

Отслеживание эмоций.

Солнце в глаза — дофамин.

Слушание музыки — снижение кортизола.

Отмокать в ванне — сенсорный опыт и нормализация натрия.


# 22. НЕ ИГНОРИРУЙ

Попытка игнорирования стресса — только увеличивает его при его повторном появлении.


# НЕЙРОПЛАСТИЧНОСТЬ, BDNF

Белок BDNF (brain-derived neurotrophic factor) — влияет, станете ли вы сильнее после стресса, или, наоборот, будете выгорать. Факторы, улучшающие синтез BDNF:
- полчаса движения в день;
- нормальный сон;
- в пище ограничивать жир, ограничивать сахар;
- использовать антистрессовые стратегии;
