В этом конспекте два связанных доклада Анны Обуховой:
- Утомленные Аджайлом: как коучить уставшую команду
- Выгорание от стресса и выгорание от скучной работы


# Утомленные Аджайлом: как коучить уставшую команду / Анна Обухова

12 февраля 2018, 86мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=Rund4_DWnmg>
<br>
<https://www.slideshare.net/ScrumTrek/ss-74423111>
<br>
<https://habr.com/en/company/yamoney/blog/349646/>

Микс из биологии, физиологии, психологии и менеджмента.

Анна пришла в IT из биологии (эмбриолог).

Неокортекс (кора) расходует энергию. Если не использовать техники сохранения и восстановления энергии, то имеющейся энергии хватит примерно на 2 часа или на 1000 решений в день. При этом мы на выбор еды в течение дня "тратим" примерно 270 "решений".

Кора утомляется, но проблема в том, что мы привыкли не обращать внимания на утомление коры.

Если ничего с этим не делать, то мы впадаем в нисходящую спираль. Четыре этапа нисходящей спирали выгорания:

**(1) Начинаем — с идеализма и черезмерности.**

Статистически первичного возбуждения хватает на три дня.

После этого при погружении в задачу из нее быстро "выбивает", не через 30 минут, как обычно, а гораздо раньше. Начинается прокрастинация — первая стадия выгорания. Большая проблема — ставить свою самооценку в соответствие с задачей.


**(2) Через две недели — вторая стадия.** Состояние как будто не выспался и с похмелья. Мозг плохо работает — начинается внутренняя паника, страх, стыд, чувство вины. "Я и так лузер, а если я еще и брошу". Худшее, что можно сделать, когда устали — сесть на диету или начать много заниматься спортом.


**(3) Следующая стадия — потеря цели и цинизм.** Организм понимает, что начинаем себя гробить и "закрывает" цель. "Ради чего я хотел это все сделать? — Не помню". Будущего нет — нет цели и нет ощущения, ради чего я хочу дойти. Организм начинает экономить энергию на социальные взаимодействия — цинизм, закрытие от общения, вокруг враги.


**(4) Следующая стадия, примерно через год — отвращение и депрессия.** Отвращение бывает активное — эмоциональное заражение других отвращением к тому, что делаем.


Миф — сейчас я напрягусь, а потом поеду в отпуск и отдохну. Это не так. Так как восстанавливаться надо долго и НЕ через полное отключение от работы. При настоящем выгорании может наступать реальное физическое повреждение мозга.

Почему так происходит?

1. Если нет понимания, какая цель сегодняшнего дня. В этом случае "мерилом работы считают усталость".<br>
Надо понимать, точно знать, когда остановиться.


2. Организм не помнит боли, не помнит удовольствия. Мы не можем физически воспроизвести боль или оргазм. Организм не помнит предыдущих состояний — организм не понимает, насколько сейчас все плохо. Точка отсчета смещается, организм начинает считать утомленное состояние нормальным.


Но можно увидеть, измерить усталость:
- мешки под глазами (организм накапливает воду, чтобы разбавить токсины, накопившиеся как часть процесса утомления);
- стеклянный взгляд (когда не работают мышцы вокруг глаз, смертельно уставший человек, лицо мумии);
- ухудшается координация движений (задеваем плечами дверные косяки и т.п.);
- "какая у тебя цель?" — "не знаю, нет у меня цели" (NT: наверно лучше не спрашивать, а предложить самого себя спросить);

NT: мой личный критерий — начинаю есть много печенек.


Другой способ измерения: APGAR тест

Социальная проблема выгорания: стереотип "выгорают лучшие" — если я хочу быть лучшим, значит мне тоже надо выгорать.

Хорошее лекарство от выгорания — ощущение успеха. Авторизация успешного результата. Пусть даже сам для себя: "кто молодец? — я молодец!"

NT: надо договориться с начальством об ожиданиях, безопасности и интерфейсе "как мне не выгорать".


Выход из выгорания. Делать одновременно:

1. Замедлиться.
2. Получить поддержку.
3. Переосмыслить цели и приоритеты.

Сначала помочь себе. Если сам выгоревший, то другим помочь не сможешь.


Анна рекомендует приложение Welltory — измеряет вариабельность сердечного ритма и дает советы по восстановлению энергии.

Разные способы восстановления разным людям помогают по-разному. Анне помогает тяжелая физическая работа без включения мозга.

Хорошее настроение не означает, что энергии много, и наоборот.

Псевдовыгорание некомпетентности. Нехватка знаний + страх = порождает отчаяние и ситуацию, похожую на выгорание. Лекарство — работа с ментором.

Выгорание скуки — если работа бессмысленна или скучна, то тоже возникает ситуация, похожая на выгорание. Лекарство — красота, красота решения, красота подхода. NT: kotlin, ktor и gradle вместо J2EE :-)

Здесь бывает цикл: страх переходит в скуку, скука переходит в страх. "Мне скучно" — может означать "мне страшно".

Решение менеджера: "кого я спасаю — проект или людей?" Если спасать проект, людей хватит примерно на месяц. Подход в agile по-умолчанию — спасать людей.

Восстановление физиологии. Работаем на привычном процессе, не требующем силы воли, снижающем тревогу. Постоянные, предсказуемые вещи, происходящие регулярно — например ритм scrum.

Цикличное восстановление. Сели за задачу. Напряглись, делаем. Как только из задачи выбило — идем отдыхать. Именно отдыхать, если работа за экраном, то без экрана. Если работа мыслительная, то с отдыхом для мозга. Просто погулять, например, хотя бы элементарно вокруг здания.

Чисто физиологическая реакция организма — устал, значит снижу нагрузку, не срабатывает. Так как снижение нагрузки само по себе не восстанавливает энергию (зато тревожность — повышает). Надо работать ритмично, заставлять себя соблюдать ритм "устал-отдохнул" с периодами 30-90 минут. При такой ритмичной работе энергия будет восстанавливаться, и, что тоже очень важно, будет увеличиваться запас хранимой энергии.

47минута — быстрое упражнение на повышение уровня энергии, если "выбивать" начинает в самом начале задачи. 20 раз на стимуляцию кровообращения в мозгу.

Объем работы должен быть пропорционален объему отдыха. Все равно мы не можем думать больше 2 часов в день, значит надо максимально повысить качество этого думания.

Конвейер в мозгу: "петля Бойда", "модель Норд", "OODA":
Наблюдение — Оценка ситуации — Решение — Действие

Суть в том, что в мозгу разделены функции управления и делания.

Исполнитель: наблюдает и действует. Подкорковые структуры, не страдающие от дефицита энергии. (NT: дорофеевская "обезьянка")

Управляющий: оценивает и решает. Это функция коры с ее проблемой энергозатратности и дефицита энергии.

Пример: читая книжку надо просто собирать информацию, не анализируя и не обдумывая.

NT: напоминает цикл в дорофеевских "Джедайских техниках". Решения принимает "внутренний человек", простую часть работы выполняет "внутренняя обезьянка".

Каждый шаг цикла — примерно 25 минут. Т.е. полных циклов в дне будет несколько и можно попробовать научиться планировать свой день по совпадающей с таким циклом схеме.

NT: поэтому наверно мне и нравилось проводить daily митинги в середине дня, а не в начале.

Причинно-следственная цепочка "Мотивация-Результат" не работает.

Правильная цепочка — "Результат-Мотивация". Т.е. сначала делаем MVP и заряжаемся от того, что видим результат своей работы. Мы получаем ответ организма "я сделал — я молодец". И этот позитив накапливается, начинается предвкушение победы и дофамин. Дофаминовый цикл — те же 25 минут: в течение 25 минут надо получить гарантированный позитивный результат. Не больше 7 задач в день. 1 задача на день — тоже нормально.

NT: вот и я всегда говорил, что работать надо микрозадачами. TDD в помощь.

NT: может поэтому меня демотивирует код ревью, что он отдаляет момент получения результата? У меня отбирают мой серотонин.

57минута — методика планирования своей работы GROW / AGROW. Чтобы было понятно, когда достиг результата и день удачный.

NT: опять же похоже на то, что было описано в "Джедайский техниках" и в "Просто космос".

Но с выгоревшими людьми это не работает, так как первым пунктом идет вопрос "какая у меня цель".

Поэтому нулевым пунктом добавляем вопрос "что следующее ты собираешься делать", а уже потом вопрос "а с какой целью". Таким образом у человека восстанавливается, ремонтируется связь текущей работы с целью, связь с будущим.

Анна — открывает календарь и смотрит в свое будующее.

Менеджер — должен постоянно повторять рассказы о будущем проекта и продукта.

"Аутсорсинг силы воли". Т.е. мы одалживаем людям свою силу воли. Поэтому надо самому быть не выгоревшим.

Когда люди начинают у тебя отбирать инициативу — надо отдавать, это путь превращения нисходящей спирали в восходящую.

NT: поэтому я делегировал свою роль скрам-мастера тем в команде, кто хотел ее на себя примерить. Но каждый спринт мы менялись.

Разница в уровне энергии между людьми, которые сами берут себе задачи, и людьми, которым ДАЮТ задачи — 40%!!!! В пользу первых, естественно.

Внедрение привычек — чтобы меньше выбирать и экономить энергию.

NT: например, я не думаю что надеть, а просто беру лежащую сверху футболку.

NT: ага. значит поэтому вопрос любимых женщин "Что ты хочешь на завтрак?" не радует, а бесит.

Приоритеты, на какие решения тратить энергию. Самое важное решение — какая у меня будет цель дня. Все остальные решения — нафиг.

Нельзя показывать уставшей (и в общем любой) команде свой истинный уровень энергии. Можно и нужно казаться на 10% более энергичным, чем они — будешь привлекательным лидером. Нельзя казаться энергичным более, чем на 20% — будешь чужаком, начнут пытаться съедать. Ну и естественно, как уже говорилось выше, нельзя быть более уставшим — начнешь тянуть их вниз.

Продолжение и развитие темы в докладе 2020 года:


# Выгорание от стресса и выгорание от скучной работы  / Анна Обухова


19 июня 2020, 127мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=F8tJgQJ3nRI>

И подробный конспект этого доклада от Максима Цепкова: <https://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2020-06-30:_Анна_Обухова._Выгорание_стресса_и_выгорание_скуки>

Теперь мои собственные заметки и впечатления.

Примерно до 28 лет проблема выгорания для людей не особо актуальна — сколько бы не работал, организм в эти годы способен восстанавливаться сам по себе. Но после перестаешь быть "бессмертным" и надо менять свои привычки.

С одной стороны это значит, что нет особого смысла рассказывать про выгорание людям моложе 30 — проблема для них неактуальна и им будет малоинтересно.

С другой стороны, лично мне очень сильно не хватило этих знаний в нужный момент. Работал я всегда много, и примерно к 35 годам былая бодрость куда-то окончательно испарилась. Я винил в этом себя, считал себя ленивым, скучным, малообщительным. Почти все близкие люди тоже, мягко говоря, ничем не помогали, но зато использовали новые поводы для упреков по полной программе.

Анна в докладе перечислила названия многих методов восстановления в случаях выгорания стресса и выгорания скуки. Сложность здесь в том, что некоторые методы подходят только для одного из видов выгорания, и могут навредить в случае другого. Более того, некоторые методы могут помочь только на ранних стадиях выгорания, а на поздних, наоборот — навредить!

При выгорании скуки следует запрещать себе "дешевый дофамин" (развлекательные сайты, соцсети и т.п.), когда отвлекаешься от задачи. Иначе будем продолжать закреплять мозг в состоянии "скучающего". Заменять надо, например, на — прогулку; балансирование любым предметом или жонглирование; дыхательные упражнения; приложения вроде Norbu.

Если задача скучная, то на ранних этапах выгорания очень хорошо срабатывает способ сделать ее КРАСИВО. Всегда так поступал — делал красиво; делал лучше, чем все ожидали; делал на новых технологиях; делал нестандартным способом. Лично для меня этот метод очень хорошо работает. Недостаток в том, что это увеличивает бюджет задачи. На практике это приводит к тому, что много приходится делать в личное время. Похожий способ — придумывать для задачи много разных способов решения. Но все это работает только на 1-2 стадиях выгорания.

Что человек может ГАРАНТИРОВАННО заставить себя сделать? Т.е. так, чтобы появившееся НАМЕРЕНИЕ сразу и наверняка перешло в ДЕЙСТВИЕ? Не так уж много вещей:
- подвигать мышцами, причем далеко не всеми из имеющихся;
- подумать;
- подышать;

Самое интересное из этого списка — это дыхание, потому что дыхание может происходить как непроизвольно, так и намеренно. Благодаря этому дыхание можно использовать как "мостик" между сознательной и бессознательной деятельностью мозга. Поэтому дыхательные упражнения помогают "убедить" мозг в том, что все хорошо и стресс закончился.

Убираем из задач "пустые усилия" (попытки явно командовать своими чувствами, подробнее см. в книге "Терапия пустого усилия"). "Пустые усилия" = "Высокая тревожность". Например, явно для себя выделяем в задаче те части, которые полностью находятся в нашей зоне контроля. Остальные части задачи делаем по схеме "действие — точка ожидания — действие", и при этом приучаем себя не нервничать в "точке ожидания", ведь ответственность в этот момент не на нас. Например, "пишем письмо — точка ожидания ответа дительностью 1 день — пишем письмо с напоминанием".

(Бесконечный) цикл Бойда: Наблюдение — Оценка ситуации — Решение — Действие — снова наблюдение и т.д. Постоянное использование этого метода, говорят, помогает людям справиться со сложнейшими комплексными задачами.

Метод SCARF. Для каждой задачи оцениваем пять параметров по пятибальной шкале от -2 до +2. Отрицательные значения — характерны для задач-демотиваторов, для которых переход от НАМЕРЕНИЯ к ДЕЙСТВИЮ будет особенно тяжелым. Положительные значения — для задач, которые очень хочется делать. Фокус здесь в том, что даже когда мы просто начинаем так оценивать задачу, уже сам этот факт "вытаскивает" стрессовость задачи в сознательную часть мозга, где со всем этим становится проще разобраться. Ну а параметры в этом методе следующие:
- статус — повысит ли выполнение этой задачи мой статус как специалиста / в коллективе, или наоборот;
- определенность — минусуем если задача непонятная, особенно если непонятно, чего все-таки хочет заказчик и как будет принимать задачу;
- автономность — если сами полностью можем решать, как именно выполнять задачу, то плюсуем;
- принадлежность — плюсуем, если эта задача важна для коллектива и ее выполнение будет всеми замечено и сделает всем хорошо;
- справедливость — плюсуем, если это справедливо, что задачу поручили вам, иначе минусуем;

В результате оценки получили пять чисел от -2 до +2. Например, по той задаче которую я сейчас делаю: +1; -1; +1; 0; +1. Дальше смотрим на каждую оценку и думаем, есть ли там что-то в нашей зоне контроля, что позволит эту оценку увеличить. Особенно по тем оценкам, которые отрицательные. Придумываем, делаем и улучшаем себе таким образом отношение к задаче прежде, чем начать ее делать. Потом суммируем эти пять чисел — получаем общий показатель "приятности/неприятности" задачи. Потом можно просуммировать эти значения по всем задачам за день/неделю. Это будет показателем, насколько сильно вы себя сжигаете сейчас или уже сожгли.

Веретеновидные нейроны — Анна упомянуло об исследованиях, показавших, связь долголетия мозга с развитостью области, где находятся эти нейроны. Я, честно говоря, не уверен — возможно здесь перепутаны причина и следствие. Но если вдруг это действительно помогает, то факт в том, что мозг дольше сохраняется в продуктивном виде, если развивать такие качества, как сочувствие, эмпатия, интуиция. И есть метод, который заодно поможет и эти качества развить — когда жалеем себя, то делаем это перед зеркалом, обращаясь к самому себе как к другому человеку. "Я понимаю, как тебе сейчас тяжело" — вот в таком стиле. Заодно это тоже помогает переходу от НАМЕРЕНИЯ к ДЕЙСТВИЮ.

Авторизация результата. Лично для меня авторизация результата, когда задача завершена, заключается хотя бы в элементарной само-похвале в стиле "Кто кравчик? — Я красавчик!" Рассказ о завершенных задачах на дейли-митинге — это тоже авторизация. Но вот Анна говорит, обращаясь к аудитории, что "скорее всего если вы что-то знаете об авторизации, то знаете неправильно". Так что наверно стоит дополнительно разобраться в вопросе.
