# 3/9 Основы внимания / Анна Обухова

# Типы внимания

Обычная цепочка переключения типов внимания при реакции на внешний стимул: distraction -> selection -> focus. За каждый тип внимания отвечают разные отделы мозга.

**1.Отвлечение (distraction).** Непроизвольная, неосознанная реакция на внешний стимул. Например, когда кто-то в толпе назвал ваше имя.<br>
Норадреналин, непроизвольное внимание. Сознательно контролировать реакцию отвлечения мы не можем, можем только подавить эту реакцию волевым усилием.

**2.Выбор (selection).** Фильтрация несущественных стимулов. Например, игнорирование шума когда мы на чем-то сконцентрированы.

Осуществляется в основном неосознанно, но и с участием сознательной части мозга тоже. Из-за значительной неосознанности процесса, сделанный в результате выбор будет более удачным только в уже знакомой внешней среде и для знакомых задач.

Коучинговые техники, письменные практики и планирование позволяют заранее обучить неосознанный механизм selection правильной фильтрации.

**3.Фокус (focus).** Сфокусированное внимание, это то, что мы в обычной речи называем словом "внимание". Сознательный контроль человеческой части мозга над вниманием и действиями.

Нас больше всего интересует третий тип внимания, способность намеренно сфокусироваться на чем-то. Это самый дефицитный и самый важный для нас ресурс мозга. Способность фокусироваться это то, что истощается первым, ведь для этого человеческая часть мозга должна отсечь все стимулы от остальных частей мозга.


# Сфокусированное внимание

Для отдохнувшего хорошо себя чувствующего человека ресурсов мозга достаточно для:
- 2-4 часов сфокусированной работы неокортекса в сутки;
- либо 2 часов работы под воздействием силы воли ("заставил себя");
- либо принятия 1000 сознательных микро-решений (примерно 300-400 из которых обычно уходит на выбор "что надеть и что съесть");

После этого наступает состояние "Ego depletion" (NT: дорофеевская "нехватка мыслетоплива") — в этом состоянии мы, например, можем обнаружить себя около вазочки с печеньем, доедающими последнюю. В этом состоянии мы начинаем вести себя так, как хотят Крокодил с Котиком.

Увидели уведомление на телефоне, решили проверить / решили не проверять — 1 решение. Просмотрели 30 рубашек в шкафу и выбрали подходящую — 31 решение. Выбрали блюда на обед из меню в ресторане — еще несколько десятков решений. Экономить этот сильно ограниченный ресурс решений можно за счет традиций, ритуалов, рутины и аутсорсинга силы воли: каждое утро начинаем одинаково; одеваем заранее приготовленную одежду не выбирая; едим то, что дают; отключаем все уведомления; короткий, цикличный, повторяющийся процесс на работе и т.п. Главная идея — не принимать самому те решения, которые для вас не важны.

Любые реальные решения обычно состоят из нескольких микро-решений: решил что я хочу, решил что я для этого делаю, решил что я для этого НЕ делаю.

Ресурсы необходимые для работы сфокусированного внимания и силы воли:
- кислород;
- сахар (глюкоза);
- лизин (аминокислота животно-белкового происхождения, организм может получить ее только вместе с пищей и не может запасать);

Кроме этого, одно из предназначений лизина — связывать и выводить кортизол. Поэтому при высоком уровне стресса больше лизина уходит на вывод кортизола и меньше достается мозгу.


# Состояние потока

Состояние потока это и есть состояние сфокусированного внимания. Кроме продуктивной работы над задачей, состояние потока также является естественным способом защиты от тревожности И от скуки, поскольку в нем мы игнорируем не связанные с выполняемой задачей стимулы.

Состояние потока может быть коротким или долгим и бывает разных видов:

**1.Трансовый поток.** Проваливаемся куда-то, залипаем.<br>
Хорош для процесса работы, но все силы уходят в процесс. Забываешь пить, разминаться, отдыхать — если вовремя не прервать, то потом будет отходняк.

**2.Рефлексивный поток.**<br>
Без впадания в транс — остается способность отслеживать свое состояние и делать перерывы.

**3.Структурированный поток.**<br>
Послойное структурирование задач по Циклу Бойда — разделение "думать" и "делать". Это совсем другая техника, не похожая на обычный поток и заключается в разделении работы и поочередной работе "человека" и "крокодила". (NT: это хорошо описано у Максима Дорофеева и является одной из основных тем у него — "человек" принимает решения и детально планирует, "обезьянка" делает, после чего цикл повторяется).

Если человек сам выбирает себе задачи, то сфокусированность и попадание в поток происходит легче и чаще благодаря тому, что под самостоятельно выбранные задачи мозг выдает больше дофамина.

Наш мозг подчеркнуто однозадачен. В дополнение к основной выполняемой задаче у нас есть около четырех дополнительных "слотов" внимания для мелкого переключения. Но большое переключение очень затратно для мозга. Поэтому при выполнении большой задачи в рефлексивном или структурированном потоке переключаться надо не на другие задачи, а на отдых, не связанный с необходимостью фокусировать внимание или принимать решения — в этом случае есть все шансы сохранить содержимое кратковременной памяти. В этом случае получится использовать продуктивность потокового состояния, избежав переутомления и отходняка, свойственного для трансового потока.


# Циклы "сфокусированная работа — отдых"

Представьте, если бы у вас каждый день было бы совсем мало энергии, в 50 раз меньше, чем обычно: "если я сейчас почитаю новости, то потом вообще ничего не смогу за весь день сделать". Исходя из этого, планируйте не свою работу на день, а свое состояние, свои циклы "работа — отдых". Даже в нормальном состоянии циклов получится не много, в худшем случае — на одну попытку делать сложную задачу и на 2-3 попытки делать простые задачи. Осознание этой печальной картины само по себе будет мотивацией отделить важное от неважного.


## Малые циклы 25-45 минут

25-45 минут это нормальное предельное время сосредоточенной работы над задачей. 15-25 минут для человека в усталом состоянии. Длительность объясняется продолжительностью одного дофаминового цикла — при сфокусированной работе основным транспортером энергии в неокортекс является дофаминовая система. После этого следует переключиться на задачу другого типа: рутина — новизна; общее — детали; высокий стресс — низкий стресс; общение — автономность. Такие переключения позволят заметно сэкономить расходуемую энергию.

Известным способом организации малых циклов являются "Помидорные" циклы 25 минут работы — 5 минут отдыха. Но надо учитывать, что это длительность циклов для человека в отличном состоянии.


## Средние циклы 1.5-2 часа

По завершению среднего цикла нужен более продолжительный отдых со сменой контекста.

Смена контекста — это смена ведущего для типа выполняемой работы нейромедиатора, т.е. смена деятельности с точки зрения нейротрансмиттерной системы:
- сфокусированная работа за компьютером — дофамин;
- общение с приятными людьми на отвлеченную тему, обнимашки, забота — окситоцин;
- прогулка, спорт, чай/вода — эндорфин;
- сделать уборку или любую другую не требующую мозга работу с понятным результатом — серотонин;

Те, кто отдыхает раньше, до того момента, как почувствовали усталость — устают меньше.

Когда мы чувствуем, что устали — значит мы уже в состоянии дефицита энергии и угона мозга.

NT: аналогичная ситуация с потреблением жидкости. Если мы чувствуем жажду — значит в организме уже дефицит жидкости. Поэтому пить надо не когда хочется, а с постоянной периодичностью, не дожидаясь появления чувства жажды. А еще бывает, что ощущение голода на самом деле является искаженным ощущением жажды.


## Длинные циклы 3-4 часа

Длинные циклы образуются тремя пиками уровня кортизола в день и тем, как изменения уровня кортизола взаимодействуют с изменениями уровня дофамина и уровня мелатонина.

Нормальное состояние:
- первый самый мощный пик кортизола утром — проснулись;
- более низкие второй и третий пики кортизола в обед и в конце второй половины дня — второе дыхание для продуктивной работы;
- мелатониновый пик вечером — уснули;

Наилучшая тактика — отдыхать между пиками кортизола, в моменты, когда продуктивность минимальна. Не пытаться продлевать высокую продуктивность и весь день работать в одном ритме.

Ненормальное состояние:
- утром не можем проснуться — из-за сбоя кортизольной системы;
- только к вечеру расходились и начали работать — запоздалый кортизольный пик, сбой дофаминового цикла;
- работаем допоздна — нарушили мелатониновый цикл;


## Недельные циклы

Пример рекомендуемого цикла: сложный день — простой день — средний день — сложный день — простой день — средний день — цифровой детокс и полное восстановление.

Приучаем организм к наградам в виде простого дня. Появляется желание хотеть сложный день. Ритмичность и предсказуемость снижает стресс для организма.
