# 8/9 Выход из стресса и переход от намерения к действию / Анна Обухова

В нашем нормальном состоянии все наши действия происходят по схеме "захотел — сделал". При этом нет проблем ни с тем, чтобы "захотеть", ни с тем, чтобы "сделать", ни с тем, чтобы перейти от желания к действию.

В стрессе эта простая двухшаговая схема перестает работать. Всегда, сознательно или нет, первое действие в стрессе это — "успокоиться". Это главное, что надо помнить — первым делом мы должны вернуть управление обратно человеческой части нашего мозга, иначе наши действия скорее всего будут неудачными.

NT: речь, очевидно, не идет о заученных действиях. Когда работа по своей природе связана со стрессом, людей специально постоянно тренируют в типовых стрессовых ситуациях выполнять типовые действия. За повторение заученных и хорошо известных действий у нас отвечает рептильная часть мозга (Крокодил), она выполнит свою работу когда человеческая часть мозга будет в отключке.

Полный протокол действий при работе в стрессовой ситуации состоит из следующих шагов:
- Успокоиться.
- Смочь захотеть.
- Захотеть.
- Перевести желание в действие.
- Сделать.
- Понять, что сделал и получить энергию из результата (авторизовать результат).

# Успокоиться

Первым действием в стрессе всегда будет "Успокоиться". Даже если человек это не осознает и пытается решать проблему, способ решения скорее всего будет неудачным — т.е. вместо реального решения проблемы пытаемся успокоиться делая что-то на тему проблемы. В результате и проблему не решаем, и успокоиться не получается. Такую поспешную, неосознанную, не приносящую пользы попытку успокоиться Анна называет "ложной соской".

Вместо этого надо осознать, что находишься в стрессе, и выполнить действия, которые обычно вас успокаивают.

Примеры "ложной соски".

Ситуация: нервничаю перед выступлением.
<br>
Неправильно: решаю, что нужно больше информации — закапываюсь в интернете — в голове каша — качество выступления еще хуже, тревожность выше.
<br>
Правильно: решаю, что нужно успокоиться — знаю, что меня успокаивает мытье посуды — 15 минут мою посуду — продолжаю подготовку к выступлению — качество выступления лучше.

Ситуация: нарушен план выполнения проекта.
<br>
Неправильно: решаю, что надо обсудить проблему — созываю срочное совещание — много нервничающих, уставших, не подготовившихся людей полтора часа выносят друг другу мозг и нервы.
<br>
Правильно: решаю, что нужно успокоиться — знаю, что меня успокаивает прогулка — 30 минут гуляю рядом с офисом — анализирую и решаю проблему не превращая ее во всеобщий стресс.

Способов успокоиться существует много, см. например конспект лекции "22 стратегии стрессоустойчивости". Основные (но не все) способы можно разделить на:
- направленные на тело (прогулка, напряжение-расслабление, дыхательные упражнения, кардионагрузка, бокс и т.д.);
- упражнения с фокусировкой внимания (жонглирование/балансирование, паззлы, Norbu, письменные практики);
- предсказуемое достижение результата в хорошо знакомых действиях (мытье посуды, уборка, колка дров);

Выбор направленного на тело способа успокоиться особенно важен, если вашим типом реакции "бей или беги" является замирание. А вот ложиться подремать в качестве способа успокоиться наоборот, противопоказано. Также только ухудшит ситуацию жирная или сладкая пища.

Аналогичная ситуация при работе с командой — первые 10-15 минут стрессового совещания должны быть направлены на то, чтобы успокоиться.

После того, как получилось успокоиться, можно улучшить свою рабочую среду:
- ограничить, чтобы больше контролировать (см. "Треугольник самоорганизации");
- убрать пустые усилия, делать только то, что под моим контролем;
- сделать среду более понятной (схемы, списки или сокращение уже существующих списков, письменные практики);

Пустое усилие — все, что не приближает нас к реальному завершению задачи. Обычно к этому приводят попытки что-то делать вне нашей сферы контроля. Например, писать отчет — не пустое усилие, ждать согласования отчета — пустое усилие. Пустое усилие — попытка сознательно управлять непроизвольной активностью мозга. Подробнее можно посмотреть в книге Антона Бурно "Терапия пустого усилия".


# Смочь захотеть и захотеть

В стрессовом состоянии требуется дополнительное усилие, чтобы создать в мозгу связку между действием и его предполагаемым результатом. Иначе энергии не хватит даже на то чтобы захотеть что-то сделать, и тем более ее не хватит на выполнение действия. Надо научиться делать так, чтобы мозг соглашался давать энергию на нужное нам действие и верил в то, что это действие принесет ему пользу.

Для этого Анна рекомендует использовать метод AGROW (Action - Goal - Reality - Options - Will) — он лучше всего подходит для задач длительностью не более полутора часов. Достоинства этого метода:
- подходит для низких уровней энергии, от 20% и выше;
- занимает от одной до четырех минут;
- безболезненный, неинвазивный, без залезания человеку в душу;
- можно использовать для себя, можно использовать на других;
- можно встроить в повседневный рабочий процесс;
- лучше делать письменно, но проговаривание без записывания тоже сработает;
- снижает пустое усилие;
- повышает четкость постановки задачи;

Начинать использовать метод можно для совсем простых задач, из серии "написать отчет" или "сдать ботинки в ремонт" в ситуации, когда нет энергии даже на такие простые задачи. Но и при высоких уровнях энергии есть смысл его использовать — написанное очень пригодится после завершения задачи на этапе авторизации результата. Постоянное повторение этого метода формирует привычку относится к любым задачам как к посильным, в которых можно разобраться и сделать.

Метод заключается в последовательном ответе на следующие вопросы относительно задачи, которую надо "смочь захотеть и захотеть":
1. Какая задача — что надо сделать?
2. Частью какой большей задачи она является?
3. Как ты поймешь, что цель достигнута? — формируем намерение, ожидаем конкретный результат.
4. Как ты сейчас себя чувствуешь, какое у тебя сейчас отношение к этой задаче?
5. Что уже сделано?
6. Что могло бы быть следующим шагом? — обязательно более одного варианта и чем больше вариантов, тем лучше.
7. Что будет следующим шагом? — выбрать один из предыдущего пункта.
8. Когда ты это сделаешь?
9. Резюме, итог сказанного/написанного; нормально, если к этому моменту уже будет чувство "да уже все понятно, надо просто взять и сделать".

NT: Во вложении я добавил PDF-файл со своим [шаблоном для письменного выполнения AGROW](AGROW_shablon.pdf).

При низких уровнях энергии метод можно и нужно использовать для совсем простых задач. Но при высоких уровнях энергии это начнет казаться мелочным, в этом случае возможны следующие варианты:
- все равно делать, хотя бы один раз в день, чтобы вырабатывать навык легко переводить в действие любую задачу;
- делать для отдельных частей важных задач;
- не записывать, но в этом случае важно проговорить все вслух, это будет более эффективно, чем просто бубнеж внутри головы, хотя и не так эффективно, как письменное выполнение;
- письменно сделать намерение (п.3) и возможные варианты (п.6), остальное не записывать;

Для задач с высокой вероятностью неудачного или непонятного результата намерение следует формулировать в стиле<br>
"А что будет, если сделать ...?"<br>
или<br>
"Проведем следующий эксперимент ...".<br>
Такой подход упростит и повысит эффективность авторизации результата.

Пример:

1. Какая задача?<br>
Отнести ботинки в ремонт.

2. Частью какой большей задачи она является?<br>
Я хочу, чтобы было удобно ходить. Я хочу выглядеть красиво.

3. Как ты поймешь, что цель достигнута?<br>
Не видно повреждений на ботинках. Ходить стало удобнее.

4. Как ты сейчас себя чувствуешь, какое у тебя сейчас отношение к этой задаче?<br>
На улице противно, выходить из дома не хочу. Ботинки хоть и любимые, но не единственные. Лень тратить время на всякую фигню.

5. Что уже сделано?<br>
Знаю, где ближайшая мастерская.

6. Что могло бы быть следующим шагом?<br>
Отнести ботинки в ремонт сейчас.<br>
Отнести ботинки в ремонт завтра, по дороге на работу.<br>
Отнести ботинки в ремонт завтра, по дороге с работы. В другую мастерскую.<br>
Не ремонтировать ботинки, ходить в кроссовках.<br>
Не ремонтировать ботинки в мастерской, самому замотать их скотчем.<br>
Выкинуть ботинки, купить новые.<br>
Купить ковбойские сапоги.<br>

7. Что будет следующим шагом?<br>
Отнести ботинки в ремонт завтра, по дороге на работу.

8. Когда ты это сделаешь?<br>
Завтра в 10:30.

9. Резюме.<br>
Сейчас сразу положу ботинки в пакет, а пакет к двери, чтобы утром не забыть. И сразу после этого поставлю второй будильник, чтобы не забыть выйти немного раньше.<br>
Если получится — заберу их из мастерской по дороге домой с работы.


# Перевести желание в действие

Когнитивная гибкость — способность видеть много возможностей. "Я смогу найти выход из любой ситуации".

В нашем нормальном состоянии переход из "захотеть" в "сделать" происходит почти незаметно для нас. Даже если этот переход и требует заметного волевого усилия, оно легко нам даётся. За способность переводить желание в действие отвечает та же часть мозга, которая отвечает за умение видеть разные возможности, разные способы решения задачи — передняя поясная извилина. Другие ее функции: способность менять свое поведение по ситуации; переключение внимания; сотрудничество; учет будущего. Хорошо работающая передняя поясная извилина делает человека "удачливым".

Когнитивная жесткость — противоположное состояние: тревожность; придирчивость; споры по любому поводу; крайняя степень веры в правильность своей позиции; отсутствие сотрудничества; отсутствие видения будущего; зацикленность мыслей на проблемах; склонность к повторяющимся монотонным действиям (например, вязание). Чаще всего это состояние встречается у детей и у пожилых людей — у одних дофаминовая система еще не развилась, а у других пострадала от возрастных изменений. Аналогичные симптомы возникают и при "угоне мозга" в стрессе — когда дофамин и передаваемая с ним энергия перестают доходить до передней поясной извилины.

Самый простой способ повышение уровня дофамина — 15 минут побыть на улице, при ярком солнечном свете. Или хотя бы 15 минут посмотреть в окно (дневной уличный свет ярче комнатного освещения даже в пасмурный день).

Многие успокаивающие практики также являются одновременно и переводящими намерение в действие: простые действия, требующие сосредоточенности; письменные практики без проваливания в свои мысли ("незаконченные предложения", "рефрейминг"; "SCARF"); дыхательные упражнения; смех; танцы; выбрасывание старых вещей.

Очень полезно заставлять себя придумывать несколько вариантов решения задачи. Так и задача становится интереснее (интереснее — значит больше дофамина), и когнитивная гибкость лишний раз тренируется. Чтобы разогнать процесс придумывания вариантов, можно использовать "дистальное моделирование": "как бы это сделал я" — "как бы это сделал Дарт Вейдер"; "как решить эту задачу в моей квартире" — "как решить эту задачу на Марсе"; "как сделать это здесь и сейчас" — "как можно было бы сделать это через 100 лет"; и т.п.

Переключать эго на других — проявлять альтруизм, сострадать, сопереживать, благодарить. Если рядом никого нет — устно вслух сопереживать самому себе или благодарить себя перед зеркалом, обращаясь к себе по имени как к другому человеку. Таким образом мы усиливаем веретеновидные нейроны, находящиеся в передней поясной извилине.


# Сделать

Для экономии энергии при выполнении задачи можно использовать "Цикл Бойда":

**Принятие решений и план следующего действия — Действие — Наблюдение — Оценка ситуации —** (Отдых)

Смысл цикла Бойда в чередовании усилий, совершаемых разными частями мозга. Человеческая часть мозга делает оценку ситуации и принятие решений. При этом план действий должен получаться достаточно подробный, чтобы при его реализации можно было "не думать". После этого очередное действие и сбор новой информации делается с минимальным участием человеческой части мозга. Далее цикл повторяется, длительность одного полного оборота цикла — до одного часа. Отдых лучше всего делать между оценкой ситуации и планированием (в том числе и для поиска инсайтных решений, об этом ниже).

Можно сказать, что мы делаем конвейер из собственного мозга — отделяем простую и понятную низко квалифицированному исполнителю работу от сложной работы управляющего. Управляющей сам не делает задачу — он только создает для исполнителя продуктивную среду для работы. Когда у нас все в порядке с уровнем энергии, мы спокойно справляемся с работой не используя Цикл Бойда — но надо понимать, что энергии при этом расходуется больше, просто ее общего количества хватает и для такого не оптимального подхода к работе.

Сделать непонятную задачу более понятной можно письменным раскладыванием ее на составные части по шагам Цикла Бойда. Анна очень рекомендует эту простую письменную практику.

Важно научиться придерживаться Цикла Бойда при чтении книг — сначала читаем без обдумывания (Наблюдение), потом обдумываем (Оценка ситуации). Если при чтении возникают какие-либо мысли — просто записываем их, чтобы не отвлекали, без обдумывания. Если вы когда-либо пытались читать и сразу же обдумывать, то наверное заметили, что это более энергозатратно.


# Аналитические и инсайтные задачи

Принятие решений при этом тоже бывает разным: аналитическим или инсайтным. Аналитические решения требуют сфокусированной работы в ситуации, когда общая идея решения и алгоритм его получения уже известны — для разработки и оформления таких решений Цикл Бойда подходит очень хорошо. Инсайтные решения свойственны ситуации, когда требуется изобрести что-то новое, такие решения интуитивны и возникают в состоянии рассеянного внимания.

96% инсайтных решений приходят вообще вне рабочей обстановки — например, под душем, во время прогулки или вообще во сне. Аналитические и инсайтные решения создаются разными отделами мозга — для мозга это разные режимы работы и поэтому неэффективно пытаться искать инсайтное решение сфокусировав внимание, также как неэффективно разрабатывать аналитическое решение в состоянии рассеянного внимания. Для поиска инсайтных решений Цикл Бойда следует видоизменить: Загрузить задачу в голову (Наблюдение, Оценка ситуации) — Расслабиться на 30 минут, подумать "об кого-то", не думать ни о каких задачах, "отпустить себя" (Отдых) — Записать возникшую идею, если произошел инсайт (Принятие решения, Действие).

Необходимое для инсайта состояние мозга: спокоен; смотрит внутрь; слегка счастлив; не работает над проблемой. Состояния мозга, противопоказанные инсайту: тревожность; сосредоточенность.

Интересный факт — практически все книжки по тайм-менеджменту написаны для аналитических задач и для людей с линейной производительностью труда. Для инсайтных задач и для людей с ярко выраженным "рывковым" типом производительности обычный тайм-менеджмент не подходит, более того, может быть вреден.
