# 7/9 Стрессовый рост

Чем является для вас стресс:
- тем, что вызывает выгорание, депрессию или посттравматическое расстройство;

или

- тем, что дает возможность расти и тренировать стрессоустойчивость?

Этот вопрос — это вопрос вашего ОТНОШЕНИЯ к стрессу. И здесь надо заметить однозначно — только второй вариант ответа является правильным. Люди, относящиеся к стрессу, как к тому, что "делает нас сильнее", меньше болеют и дольше живут. Это не значит, что не надо убирать стрессы из своей жизни — это значит, что надо уметь их убирать и к новым стрессам надо относиться как к возможности снова и снова тренировать это умение. Наличие негативных последствий стресса, даже постоянных — не помеха для стрессового роста.

Подробнее про это можно прочитать в книге Кэрол Дуэк "Гибкое сознание".

"У меня не получилось, но я хочу попробовать еще раз" — мышление стрессового роста, его надо в себе тренировать.

"Что бы я ни делал, ничего не получится" — выученная беспомощность, от нее надо отучаться.

# Три этапа работы со стрессом

## 1. Осознать — увидеть и назвать стресс

Назвать — необходимо назвать стресс вместе с конкретной причиной, например: "я в стрессе — волнуюсь из-за недоделанной задачи по работе". Даже если это ощущается как просто легкая тревожность, все равно важно в голове превратить стресс из просто ощущения в конкретное осознанно названное словами состояние.

Оцифровать — оценить свой уровень энергии (по ресурсной модели, по фазам выгорания, по Welltory).


## 2. Стать хозяином стресса — стрессоустойчивость

Научиться активным действиям по противостоянию стрессу, научиться быстрее приходить в себя. Лучше узнать самого себя — что эффективнее помогает успокаиваться/фокусироваться/отдыхать; какой у вас тип нервной системы. Добавить к работе постоянное обучение или постоянную работу с комьюнити — смотря что для вас более ценно, поиск новых идей (адреналин+дофамин) или общение с людьми (окситоцин).


## 3. Изменить отношение к стрессу — стрессовый рост

Научиться адаптироваться к стрессу — увеличивать свой контроль, увеличивать свои ресурсы, снижать напряжение. Увеличивать нейропластичность, BDNF (brain-derived neurotrophic factor).


# Тип нервной системы

Для разных типов нервной системы нужны разные ритмы "работа — отдых".

Тип нервной системы это наше врожденное и неизменное свойство: быстрая (или слабая) — средняя — медленная (или сильная). Простой тест для определения — с закрытыми глазами мысленно отсчитать 20 секунд и сравнить свой результат с секундомером.

"Слабая" нервная система — способная чувствовать слабые сигналы от организма и от внешней среды.
<br>
"Сильная" нервная система — реагирующая только на сильные сигналы от организма и от внешней среды.

Люди с "сильной" нервной системой работают не чувствуя усталости до тех пор, пока не начнется истощение — им надо заставлять себя отдыхать по расписанию. Людям со "слабой" нервной системой проще научиться вовремя отдыхать, они тоньше чувствуют изменение своего состояния.

Людям с "сильной" нервной системой проще сосредоточиться на одной задаче, так как они не обращают внимания на мелкие раздражители — но при этом могут не заметить чего-то важного. Людям со "слабой" нервной системой проще вовремя заметить что-то важное, но им тяжелее фокусироваться на чем-то одном, так как они ощущают малейшие сигналы.

В зависимости от своего типа нервной системы нужен разный подход к управлению своим состоянием. От типа нервной системы зависит скорость изменения уровня энергии — "слабая" нервная система быстрее устает и быстрее восстанавливается. Люди с "сильной" нервной системой кажутся окружающим "бессмертными", они работают заметно больше других — но потом, внезапно, они осознают свое истощение и сталкиваются с невозможностью быстро восстановиться. Люди со "средней" нервной системой лучше всего социально приспособлены — их естественный ритм "работа — восстановление" очень близок к стандартной рабочей неделе 5-2.

Люди с "сильной" нервной системой воспринимают людей со "слабой" нервной системой суетливыми, беспокойными и принимающими непродуманные решения. Люди со "слабой" нервной системой считают людей с "сильной" нервной системы "тормозами", слишком спокойными, нерешительными.

"Давай напряжемся и доделаем" — фраза, характерная для "сильной" нервной системы.
<br>
"Давай полчаса отдохнем, а потом доделаем" — фраза, характерная для "слабой" нервной системы.
<br>
Договориться друг с другом будет сложно — один уже устал, а другой знает, что за полчаса все равно не успеет отдохнуть.

У каждого типа нервной системы есть свои уникальные сильные стороны: "слабая" быстрее реагирует на изменения, "средняя" легче вписывается в рабочую неделю, "сильная" лучше фокусируется на важном.

В стрессе любая нервная система начинает проявлять свойства "слабой" — реагировать на незначительные сигналы. При выгорании нервная система может проявлять свойства "сильной" — человек начинает "отключать" свои чувства и поэтому меньше реагирует на раздражители.


# Превращение стресса в стрессовый рост

У нашего мозга есть встроенная система предсказаний будущего, но она не настроена под наш повседневный мир. Для нее, говоря упрощенно, достаточно двух неприятных неудач, чтобы мозг поверил в то, что третья попытка тоже будет неудачной — мозг оперирует прямыми линейными экстраполяциями, учитывающими примерно 90 прошедших дней. Но при этом нам надо уметь существовать в среде, когда один успех на десятки неудач это нормальная ситуация. В дополнение к этому, мозг не умеет представлять нового себя, идущего к новой цели — менять себя приходится маленькими шагами, или обращаясь к внешней коучинговой помощи.

Энергия для сосредоточенной работы передается вместе с дофамином. Дофамин является нейромедиатором, который вырабатывается от предвкушения успешного результата наших действий. Если успешный результат не был получен — происходит резкое падение уровня дофамина, так называемый "дофаминовый пробой". По сути это аналогичное стрессу отключение энергии от человеческой части мозга. Включается происходящий неосознанно врожденный механизм обучения "мне от этого действия было плохо, я так больше делать не буду".

Первый шаг, чтобы смягчить воздействие "дофаминового пробоя", заключается в том, чтобы не предвкушать критерии успешного завершения задачи слишком подробно. Такой перфекционизм может навредить — "дофаминовый пробой" может произойти даже если хотя бы один из нескольких критериев не будет достигнут. Пусть мелочи остаются мелочами.

Во-вторых, предвкушать успешное завершение задачи надо обязательно — это дает большее количество дофамина, более равномерно распределенное в получасовом дофаминовом цикле "предвкушение — результат". Сам результат должен быть не слишком большим, но — гарантированно достижимым.

В-третьих, надо научиться добывать из завершенной задачи энергию для следующей. Про это будет в одной из следующих частей, "Авторизация результата". На предвкушении вырабатываем дофамин, на завершении "празднуем победу" и вырабатываем серотонин — нейромедиатор устойчивости к неудачам.

И, в-четвертых, надо переучить себя с нашего врожденного неосознанного механизма обучения "получилось плохо — это больно — больше попробовать не решусь" на осознанный механизм обучения "получилось плохо — сделаю выводы — попробую другим способом". Это и есть стрессовый рост. Для этого надо научиться считать неудачный результат — новой интересной информацией.

Growth Mindset, это мышление предпринимателя; agile мышление; мышление человека, устойчивого к стрессу неудач; мышление устойчивое к изменениям среды. Это мышление можно сознательно воспитать в себе.


# Мыслительные шаблоны Growth Mindset

Неудача — ничего страшного. Посмотри, сколько там еще всего интересного.

Ушибся — не беда, вставай. Попробуй еще раз.

Неудачи не означают, что со мной что-то не так. Неудача всего лишь означает, что мое действие завершилось не так, как я хотел.

NT: "Я сотни раз проигрывал, но миллион — побеждал. Частенько падал вниз, но падая — взлетал".

Ошибка — тоже новая интересная информация о мире.

Мне нравится пробовать новое.

"Мне интересно" сильнее чем "Мне страшно".

Не получилось — временно. Не получилось — пока еще. Не получилось — в эту конкретную попытку. Давай посмотрим, как пробовать дальше.


# Навык отпускания

Одна и та же циркулирующая в голове негативная мысль "бегает" по одной и той же нейронной сети, усиливает эту сеть, закрепляет связи в ней. Не считая того, что на это сжигается энергия. С этой особенностью своего мышления надо сознательно и целенаправленно бороться. Выполнять упражнения по "практике отпускания". Самое простое — записать все в тетрадь, и ПЕРЕВЕРНУТЬ СТРАНИЦУ. "Я подумаю об этом завтра".

Также надо иметь для себя однозначные критерии того, что задача завершена (Definition of Done / Definition of Ready / Story Test). Чтобы завершенная задача уходила из головы. Если по задаче осталась "незавершенка" — записывать как отдельные новые задачи, тоже чтобы не крутились в голове.
