
Мой конспект большого курса Анны Обуховой (<http://annaobukhova.ru>) "Стрессоустойчивость команды".

# [1/9 Триединый мозг Маклина (Paul MacLean triune brain model)](maclean-3-brain.md)

Простая для понимания модель работы нашего мозга, достаточная для того, чтобы разобраться, откуда берется энергия и почему энергия теряется при стрессе.

# [2/9 Типы стресса](stress-types.md)

Какие стрессы бывают и как мы на них реагируем.

# [3/9 Основы внимания](attention-framework.md)

Какие бывают типы внимания. Как много работать, но экономно расходовать энергию. Циклы напряжение-расслабление.

# [4/9 Фазы выгорания](burnout-phases.md)

Как возникает и развивается выгорание. Как его вылечить.

# [5/9 Ресурсная модель человека](resource-model.md)

Как уровень энергии влияет на наши способности и как по действиям человека понять его уровень энергии.

# [6/9 Треугольник самоорганизации](self-organization.md)

Описана модель и способ привести рабочую среду в соответствие с уровнем энергии человека.

# [7/9 Стрессовый рост (Growth Mindset)](growth-mindset.md)

Как работать со стрессом таким образом, чтобы он не убивал, но делал нас сильнее.

# [8/9 Выход из стресса и переход от намерения к действию](from-intent-to-action.md)

Как успешно решать задачи даже находясь в стрессе.

# [9/9 Авторизация результата](result-authorization.md)

Как добывать энергию из каждого сделанного дела

И в этом месте вы можете спросить: "А где, собственно, материалы про командную работу и менеджмент?"
Их я не стал включать, потому что начинать все равно надо с себя. Здесь тоже отлично работает принцип "спасись сам, и вокруг тебя спасутся тысячи". Для того, чтобы освоить навыки нейролидерства, прежде всего надо познать и преодолеть самого себя.

PS. Я старался не повторять то, что уже было описано в моих предыдущих конспектах семинаров Анны — их можно найти в соседней папке.
