# 9/9 Авторизация результата / Анна Обухова

Это самая главная часть из всего конспекта курса "Стрессоустойчивость команды". Если вы не прочитали предыдущие части — настойчиво рекомендую это сделать, чтобы получить целостное понимание.

В предыдущих частях было рассмотрено: как добыть энергию для работы мозга, как захотеть выполнить задачу и сделать ее. Теперь опишем, как превратить сам факт завершения задачи в топливо, из которого будет добыта энергия для следующей задачи. Научившись это делать, мы создадим новый замкнутый энергетический цикл внутри собственного мозга — такая рекуперация энергии, но для головы.

Ранее мы уже разбирались, что необходимую для сфокусированной работы мозга энергию переносит дофамин — гормон предвкушения успеха. Успешное завершение задачи сопровождается выделением серотонина — гормона успеха. Высокий уровень серотонина делает нас устойчивыми к неудачам — состоянию, в котором резко падает уровень дофамина. Стресс повышает уровень кортизола — суточные колебания уровня этого гормона в нормальных пределах необходимы нам, чтобы проснуться, взбодриться, но слишком высокие уровни приводят к снижению и дофамина, и серотонина.

Методика авторизации результата (АР) заключается в сознательном формировании ощущения "Я — успешный охотник" при завершении любой задачи. АР это процесс осознания всего сделанного. Она позволяет:
- активнее вырабатывать дофамин на новые задачи, благодаря постоянному подтверждению уверенности "мне все по силам";
- поддерживать стабильно высокий уровень серотонина за счет его вырабатывания при завершении каждой задачи;
- даже для неудачно завершенных задач;
- не зависеть от внешней среды, от оценки окружающих, от наличия или отсутствия похвалы или критики;


# Колодец успеха

"Колодец успеха" — это используемая Анной метафорическая модель нашей самооценки. Каждая сделанная задача наполняет этот колодец. Маленькая задача повышает уровень чуть-чуть, большая — заметно. Когда колодец полон, наша самооценка высокая, мы чувствуем себя успешными.

Представьте, что вы завершили очень большой проект, который сразу наполнил "колодец" до самого верха. В чем будут недостатки такого способа наполнения колодца:
- в следующий раз захочется еще большего проекта, снижение размеров следующего проекта может быть воспринято как потеря собственного статуса, меньший или такой же проект покажется более скучным;
- при этом чем больше проект, тем меньше вероятность, что следующий будет таким же большим;
- в конце проекта уже нет сил;
- даже если следующий проект будет большим, сил на него будет меньше;
- дофамина в большом проекте бывает очень мало, так как успех слишком удален во времени;
- неудача большого проекта может вообще обнулить самооценку;

NT: этот неэффективный стереотип поддерживается художественными произведениями — в стандартом сюжете герою, чтобы преуспеть, надо совершить что-то более значительное, чем он делал прежде.

Получается, что более выгодным будет наполнять колодец небольшими порциями:
- постоянная фиксация успехов рождает настроение "у меня все получается", "я все могу";
- мы лично сами для себя становимся "продуктом", который мы улучшаем;
- появляется достаточная уверенность, чтобы ставить перед собой задачи уровня "каким я хочу быть";
- неудачи становятся маленькими, одна неудача лишь слегка снижает уровень самооценки;
- в результате перестаем бояться ошибок;
- задачи из чужих проектов становятся ничем не хуже наших, когда мы их делаем, они не ощущаются как препятствия к большой цели;
- команда в целом тоже может стать устойчивой к неудачам, и продолжать нормально работать после неудачи проекта;

Можно сделать вывод, что частота успеха важнее, чем размер успеха. Много маленьких задач, которые всегда авторизуются, дают ощущение перманентного счастья — всегда есть или дофамин, или серотонин. Оптимальный размер задачи для авторизации равен длительности дофаминового цикла, 25-30 минут. Авторизация при этом должна произойти тоже в рамках этого цикла — не позднее 60 секунд после завершения задачи. Чтобы это получалось, надо учиться авторизовать не только окончательный результат, но и промежуточные. Если не получилось выполнять АР синхронно с дофаминовыми циклами, то необходимо сделать хотя бы одну АР в сутки.

С точки зрения мозга, если человек не смог авторизовать результат — значит он ничего не сделал, а просто задолбался. Все задачи, по которым не выполнена АР, для мозга уходят в "неучтенку".


# Особенности авторизации результата

Для выполнения АР хватает 40-60 секунд.

Если перед началом работы над задачей было сформировано намерение, сформулирован конкретный результат выполнения задачи, то АР станет еще более полезной. Если намерения сформулировано не было, то даже при успешном завершении задачи можно получить падение уровня дофамина как при неудаче.

Нормально, если при выполнении АР не возникает радости. Это не то чувство, которое следует ожидать. Радость не следует включать в исходное намерение по задаче.

АР следует выполнить в течение 60 секунд после того, как результат достигнут.

АР следует выполнять минимум раз в сутки.

Частота выполнения АР важнее размеров завершенных задач. Но при условии, что задачи не абсолютно одинаковые.

Оптимальная частота выполнения АР — 25-30 минут, синхронно с дофаминовым циклом. Для этого учимся авторизовать промежуточный результат.

Ощущения "Я — тот, кто получает результат", "Я — успешный охотник" — повышают уровень серотонина.

АР — это не оценка результата, не награда, не похвала и не критика.

АР мы делаем сами, она происходит внутри нашей головы. Нельзя сделать АР за другого человека — можно только научить другого человека, как делать АР.

NT: для меня было открытием, что похвала и авторизация это разные вещи. Важный вывод: авторизация результата она моя собственная, ее никто никогда не сможет отобрать у меня. А похвала или критика это уже другая, совершенно отдельная история.

Научившись применять АР, человек очень быстро повышает свой уровень энергии до 45% (если до этого уровень был ниже). Для консультантов АР обязательна, чтобы удерживать свой уровень энергии на 60%.

Человек, освоивший АР, становится щедрым на обратную связь. Признание результатов других перестает ощущаться как отбирание результата у себя.


# Типичные ошибки, мешающие правильно выполнить авторизацию результата

Ошибка: "Мы, мы, мы..."
<br>
— серотонин вырабатывается на "Я", в АР должно быть только "Я". Может быть авторизация результата всей команды, но сейчас не об этом речь.

Ошибка: говорить о себе в третьем лице,
<br>
по той же причине, что и в предыдущем пункте, в АР должно звучать только "Я".

Ошибка: собственный результат не виден в смешении из результатов других людей.
<br>
Это обычная проблема руководителей, которые только создают среду для работы других. Речь должна быть только о своем результате и о собственных действиях, благодаря которым он был получен, например, "Я слегка поднял бровь — и, увидев это, команда придумала другое решение".

Ошибка: результат мой — но используют другие.
<br>
Вместо этого надо писать, какая выгода от результата лично для вас, например, "эта задача была нужна остальной команде, когда я ее сделал и всем показал, это повысило мой статус".

Ошибка: обесценивание результата еще до авторизации, "ну это мелкая ерунда".

Ошибка: обесценивание результата после его получения, извинения за результат, ложная скромность.

Ошибка: "ЛОСИ" — "получиЛОСЬ", "сбыЛОСЬ", "удаЛОСЬ" и прочие слова в пассивной форме.
<br>
Вместо "оно как-то случилось само", эквивалентное "я ничего не контролирую", должно быть четкое и явное действие в своей зоне контроля "Я сделал!"

Ошибка: получать энергию только из каких-то особенных задач.
<br>
Энергию можно и нужно получать из ЛЮБЫХ задач. Будет неправильной, ограничивающей вас установкой получать энергию, например, только из уникальных задач, или только из задач сделанных очень быстро.

Ошибка: ожидание внешнего одобрения. Зависимость от оценки другого человека.
<br>
Вместо этого надо самостоятельно давать оценку результату, сравнивая его с намерением.

Ошибка: занижение старта задачи — "Моя история начинается с того, что однажды я родился".
<br>
При таком подходе получится, что действий было много, а результат несравнимо меньше.

Ошибка: завышение старта задачи — "Все уже было готово до меня".
<br>
Похоже на предыдущую ошибку, только там с задачей были связаны действия для другой задачи, а здесь наоборот — забыта часть действий, сделанных для этой задачи.

Ошибка: страх отрицательного результата.
<br>
Не надо перечислять, что дополнительно можно было бы сделать, что можно было бы сделать иначе. Вместо этого надо выкинуть из головы: завершенное "я сделал и я молодец"; незавершенное записать новыми задачами и не переживать, пока не придет их время. Классическое спасающее мозг "Я подумаю об этом завтра".


# Шаги авторизации успешного результата

АР — рассказ (история) о результате и о том, как я его достиг. Можно добавить в рассказ прилагательных и эмоций, чтобы сделать его более связным и более ярким — "Я крут, и вот почему: ...". Форма рассказа — письменная. После достижения автоматизма в навыке АР — просто рассказ самому себе устно или внутри своей головы. По эффективности самый сильный способ — письменный, самый слабый — бесшумный бубнеж внутри головы.

1. Описание стартовой ситуации.<br>
В идеале — берется из AGROW.

2. Перечислить все действия, что Я сделал для достижения результата — описание всего процесса в активных глаголах ("Я написал", "Я выяснил", "Я договорился", "Я подумал" и т. п.) "Я промолчал", "Я слушал", "Я сдержался" — тоже действия.

3. Описать результат, выполнить его сравнение с намерением — это будет сделать проще, если до начала задачи было сформулировано намерение и критерии завершения задачи. Дать оценку результату, но тут главное завершенность задачи — если задача была завершена, мозг примет ее как завершенную. Позитивный результат или негативный — в данном случае это техническая, второстепенная оценка.

4. Определить, что этот результат дает лично мне — как Я использую его на благо СЕБЕ. Чем ближе формулировки будут для понимая Крокодила — тем лучше, например, "Мой статус в команде повысился". Здесь может получиться, что сразу формируется намерение и на следующие результаты. Здесь важно забрать результат именно самому себе, получить с него заслуженную энергию. Потом, после этого, вне протокола АР, уже можно будет "щедро отдать" этот результат другим.

NT: во вложении я добавил PDF-файл со своим шаблоном для письменного выполнения АР. В нем же шаблон AGROW, я использую обе стороны листа — [на одной AGROW, на другой АР](AGROW-AR_shablon.pdf).

Пример (намерение было "Не видно повреждений на ботинках. Ходить стало удобнее."):

1. Описание стартовой ситуации.<br>
У меня ботинки, которые надо починить — чтобы не видно было повреждений и удобнее стало ходить.

2. Действия.<br>
Я взял ботинки<br>
Я взял мешок<br>
Я положил ботинки в мешок<br>
Я дошел до мастерской<br>
Я объяснил, что надо отремонтировать<br>
Я забрал ботинки из мастерской<br>
Я надел ботинки и проверил результат ремонта

3. Описать результат.<br>
Ботинки выглядят как новые.<br>
Ногам удобно.<br>
Результат положительный.

4. Определить, что этот результат дает лично мне.<br>
Мне стало удобнее ходить.<br>
Я приду красивый на работу.<br>
Я молодец!


# Шаги авторизации неудачного результата

Авторизация неудачного результата будет проще, если сделать намерение независимым от возможных неудач. Понятно, что это возможно не всегда. Но, например, для поисковых или исследовательских задач, для рискованных задач или задач с непредсказуемым результатом можно попробовать формулировки намерения в стиле:
- "А что будет, если сделать ...?"
- "Проведем эксперимент ..."
- "Исследуем возможности ..."

В этом случае описание результата будет выглядеть как "Проведен эксперимент ... и были получены следующие результаты: ...". При таком подходе результат может перестать выглядеть неудачным, здесь сплошные выгоды:
- намерение на узнавание нового — больше интерес к задаче;
- Growth Mindset — мы не страдаем от неудач, а исследуем мир;
- при авторизации результат выглядит удачным, ведь мы узнали что-то новое — больше энергии;

В остальных случаях авторизация действительно неудачного результата похожа на обычную АР: надо отметить свои усилия и зафиксировать результат, не забыть отметить его удачную часть, если он был неудачным только частично.

Отличается только последний пункт, в нем можно понять причины неудачи и сделать выводы на будущее, но, самое главное — отпустить, выкинуть из головы эту неприятность. Здесь надо избавить себя от так называемого "Эффекта Блюмы Зейгарник": "Задание, которое вы не закончили, будет продолжать генерировать навязчивые мысли в вашей голове, пока вы не закончите это задание."

Выкинуть из головы — значит сделать так, чтобы деактивировалась нейронная сеть, связанная с этим конкретным неудачным результатом. Если этого не сделать сразу, то эффект Зейгарник будет продолжать подогревать и укреплять эту сеть — и тогда кроме однократного стресса можно получить еще и долговременные последствия, например, в виде необоснованной неуверенности в себе при повторении схожих обстоятельств.

В отличие от авторизации положительного результата, данная АР нужна чтобы прикрыть резкое падение уровня дофамина и защититься от долговременных последствий неудачи. В этом нет ничего особо сложного — все в наших силах.

1. Описание стартовой ситуации.

2. Перечислить все действия, что Я сделал для достижения результата — описание всего процесса в активных глаголах ("Я написал", "Я выяснил", "Я договорился" и т.п.)

3. Описать результат, выполнить его сравнение с намерением.

4. Сформировать свое отношение в одном из следующих форматов, смотря какой больше подходит для завершения/отпускания/выкидывания из головы:

    4.1. Не получилось — ну и ладно. Все. Переходим к следующей задаче.

    4.2. Не получилось — повторять не буду, потому что долго/дорого/не хочу/нет возможности. Все. Переходим к следующей задаче.

    4.3. Мне очень жаль, что получился такой результат — попробую и его как-то использовать, либо компенсирую убытки. Дальше возможен список следующих из этого задач. Все. Точка.

    4.4. Да, не получилось, потому что — перечисление причин. В следующий раз учту пп.2 и пп.4 и попробую начать заново. Дальше возможен список следующих из этого задач. Все. Точка.

В результате: даем себе возможность выйти из процесса; прекращаем пытаться достигнуть недостижимого результата; отменяем эффект Зейгарник.


# Оптимальный процесс работы над задачей

Если объединить вместе полученные знания, то для человека в нормальном состоянии получается следующий оптимальный процесс работы:
- 4 минуты — AGROW, сформировать намерение, выбрать шаг в Цикле Бойда
- 25 минут — работа над задачей
- 1 минута — авторизация результата
- 5 минут — отдых с переключением на активность с другим ведущим нейромедиатором

Если в стрессе, то первым шагом добавляем "Успокоиться".

Если мало энергии — уменьшаем длительность работы над задачей, увеличиваем отдых.

После нескольких повторений — более длительный отдых.

Если задача инсайтная, а не аналитическая — то вспоминаем про модифицированную версию Цикла Бойда — делаем задачу на рассеянном внимании, а не на сфокусированном.

Если задачи кажутся слишком простыми для того, чтобы по каждой делать AGROW+АР, то надо менять подход к выполнению AGROW и АР, но не прекращать их делать. Надо повторять снова и снова, чтобы надежно простроить и поддерживать в мозгу цикл "Захотел — Сделал — Получил удовольствие от сделанного". Можно попробовать перейти к устной форме выполнения практик, или делать AGROW устно, а авторизацию письменно. При этом надо учитывать, что устный вариант менее действенный, чем письменный.
