# 2/9 Типы стресса / Анна Обухова

# Универсальность реакции на стресс

Стресс — нарушение гомеостаза (нормального равновесия процессов в организме).

Стрессор — любой фактор внешнего мира, вызывающий нарушение гомеостаза. Любой, не обязательно негативный, включая просто изменение внешней среды.

Реакция на стресс — все, что делает наш организм чтобы восстановить гомеостаз.

Стрессоустойчивость — время, необходимое для восстановления, и владение навыками выхода из стресса и восстановления.

В ответ на стресс организм пытается восстановить равновесие. На это восстановление организм расходует энергию, которую в нормальном состоянии можно было бы потратить на нужные нам дела. Аллостаз — когда под воздействием постоянной стрессовой нагрузки у организма не получается возвращаться в нормальное равновесие.

Реакция на стресс универсальна и не зависит от стрессора. У этого эволюционная причина — неважно, что случилось — действовать надо немедленно. Это необходимо для выживания — если на ближайшем кусте шевельнулась ветка, то надо немедленно начинать убегать от леопарда. Неважно, есть леопард на самом деле или нет, эволюционный факт в том, что поступившие иначе не выжили. Поэтому мы всегда ощущаем потребность реагировать немедленно — неважно, на леопарда или на нотификацию от мессенджера. Невозможно себе это запретить — это наш древнейший механизм выживания.

NT: поэтому у меня все телефоны не просто в бесшумном режиме, а зачастую вообще убраны в ящик стола — убрать их из поля зрения это тоже важный лайфхак. Мессенджеры на компьютере с отключенными нотификациями, либо выключены вообще. И я редко проверяю почту чаще 1-2 раз в сутки. Полезная ссылка на эту тему, майндмапа и статья "How to focus in the age of distraction": <http://learningfundamentals.com.au/developing-razor-sharp-focus-with-zen-habits-blogger-leo-babauta/>

Универсальность реакции на стресс прослеживается на уровне биохимии.

Адреналин — гормон быстрого стресса, является биохимической командой организму на мобилизацию.

Норадреналин — нейромедиатор быстрого реагирования, быстрого неосознанного переключения внимания на (возможную) опасность, отвлечение.

Адреналин и норадреналин активируются при остром стрессе и действуют в течение 5 минут, этого достаточно чтобы "убежать от леопарда".

Кортизол — гормон хронического стресса, тревожности. "Этот куст похож на тот, из-за которого однажды вылез леопард". При суточном колебании количества кортизола в нормальном диапазоне он помогает нам проснуться утром. Но избыточное количество приводит к физическому разрушению клеток мозга, в первую очередь отвечающих за память.

При этом в организме нет гормона антистресса. По завершению стресса кортизол прекращает вырабатываться и его концентрация снижается в течение 90 минут.

Наше незнание принципа универсальности реакции на стресс приводит к тому, что существует НЕНОРМАЛЬНАЯ разница между тем, как естественным образом реагирует наш организм, и тем, что мы сами от себя требуем.

Организм не виноват, он просто говорит, "не время сейчас переваривать пищу, надо убегать от леопарда". Об этом написано в книге Роберта Сапольски "Психология стресса", в оригинале эта книга называется "Почему зебры не болеют язвой". Чтобы не загрустить от описания последствий стресса, читать в этой книге лучше только последнюю главу, где описано как со стрессами справляться.

# Типы и разновидности стресса

**Эустресс** — хороший стресс, который позволяет нам не развалиться. Небольшое количество кортизола позволяет нам проснуться. Норадреналин подсказывает нам что-то новое или интересное.

**Дистресс** — слишком частый, или слишком сильный или слишком долгий стресс, который начинает разрушать организм. Приводит к сбою метаболизма; повышенному давлению; снижению иммунитета; нарушению внимания, памяти, самоконтроля; нарушению способности к эмпатии и общению. Долгий стресс — 1 неделя и дольше.

**Острый стресс** — от ярких быстро завершающихся стрессоров, "выскочил леопард". Реакция — 5 минут адреналина и 90 минут кортизола. Это для человека в нормальном состоянии, для уже ослабленного стрессами человека будет не 90 минут, а больше. Результат отсутствия острого стресса — начинаем ко всякой ерунде относиться как к острому стрессу. Поэтому 5 минут острого стресса в неделю полезны.

**Хронический стресс, хроностресс** — от слабых но постоянных стрессоров, например, "некачественная еда". То, что постоянно подтачивает организм. Самый простой способ загнать себя в хроностресс — получить большое количество мелких, простых, незначительных и никак не отсортированных задач. Мозг моментально истратит все ресурсы, пытаясь удержать все эти задачи в фокусе внимания. В такой ситуации следует немедленно прекратить делать задачи и хоть как-то их отсортировать. Любым способом, хоть в случайном порядке — главное чтобы появилось понимание, что сейчас делаем эту задачу, а про все остальные РАЗРЕШАЕМ СЕБЕ не думать.

**Психологический стресс** — нет никакого внешнего стрессора, но мы о нем подумали. Пример — сомнения в себе.

**Неконтролируемый стресс** — если выполнено хотя бы одно из условий:
- невозможность приспособиться;
- невозможность избежать или избавиться;
- невозможность предсказать начало или конец;
- невозможность понять смысл происходящего;


# Реакции на стресс

В случае острого стресса каждому человеку свойственна какая-то одна из существующих реакций на острый стресс — "бей или беги". Таких возможных реакций пять штук, 5F:
- Fight, бей;
- Flight, беги;
- Freeze, замри;
- Fidget, нервозное возбуждение, тревога;
- Faint, прикинься мертвым;

Развитие реакций на стресс может проходить три этапа:
1. Обычная реакция, вытерпели — восстановились. Но есть неприятная особенность, если стресс повторяется снова и снова, мы перестаем его замечать. "Я приспособился и больше этот стресс на меня не воздействует как раньше" — это самообман. Если стрессоров много, может начаться парадоксальная реакция на стресс.
2. Пародоксальная реакция. Чувствуем сильную тревогу, не пропорциональную силе стресса. Причина в том, что организм из-за постоянно возникающих стрессоров перестал отличать сильный стресс от слабого. Искажается принятие решений, организм начинает реагировать на все стрессоры, мы становимся нервными.
3. Ультра-парадоксальная реакция. Организм не выдерживает и перестает реагировать на крупные стрессоры. Нервничать уже нечем. Но при этом реакция на совсем мелкие стрессоры может быть непропорционально сильной. В этом состоянии не замечаем усталость, не замечаем медленные ухудшения состояния организма, не замечаем невыспанность.
