# 18 вещей, которые убивают любовь и отношения / Сатья

Конспект лекции "18 вещей, которые убивают любовь и отношения", Сатья, 11 августа 2019.

# (1) Попытки изменить друг друга

На самом деле довольно очевидно, почему это плохо — ведь даже самого себя не так просто изменить, а значит и лезть менять другого это неудачная идея. Надо принимать друг друга такими, какие мы есть, и когда надо — терпеть. Но терпеть без насилия над собой, не как жертва, а как любящий человек. Кроме этого, женщина, пытающаяся изменить мужчину, не дает ему реализовать его базовую потребность "оставаться таким, какой он есть".


# (2) Неправильно построенные отношения с родителями

Т.е. если отношения с родителями плохие — надо дистанцироваться от родителей. Муж должен быть на стороне жены, жена должна быть на стороне мужа.


# (3) Публичные упреки


# (4) "Неправильные" ссоры, превращающиеся в "слив негатива"

Тут идея в том, что ссоры должны быть отдельно, а "слив негатива", "выпуск пара", "проораться", "проплакаться" и т.п. должны быть отдельно.

Для подробностей Сатья рекомендовал свою лекцию "Как правильно ссориться в семье?": https://www.youtube.com/watch?v=Y2INBOxdRPg


# (5) Взаимное молчание

Так нельзя просто потому, что это мерзкий способ наказания, это недостойное поведение.


# (6) Неправильные ИЗВИНЕНИЕ / ПРОЩЕНИЕ

Тут дело в том, что мужчины и женщины обычно под извинениями понимают совсем разные вещи.

Когда мужчина извинился, это значит "мне жаль и это больше не повторится". Когда мужчина простил, это значит, что "инцидент забыт навсегда".

Когда женщина извинилась, это значит "мне было небезразлично, что тебе было больно, и мне будет небезразлично в следующий раз, когда я тебе снова таким же способом сделаю больно". Ну а простить просто так женщина не может, чтобы простить, женщине надо все полностью обдумать, выстрадать, выплакать, выкричать и выговорить.


# (7) Не то время, не то место

Имеется ввиду неподготовленный заранее разговор на сложную, болезненную тему. Например, начать такой разговор, когда уставшие или заняты чем-то другим.


# (8) Неправильно организованные финансы

На эту тему Сатья обещал в этом году подготовить новый семинар.


# (9) Шпионаж (крайняя форма отсутствия доверия)


# (10) Ревность


# (11) Излишнее спокойствие, т.е. "расслабон"

Имеются ввиду ситуации, когда, например, кто-то из супругов перестал за собой следить после свадьбы. Ну и любые другие отличия "рекламы от реального продукта".


# (12) Сравнение

"А у подруги муж круче тебя" — и все остальное в таком духе.


# (13) Вместе каждую минуту

Отношения в этом смысле как резиновый жгут — чтобы быть в тонусе, он должен быть слегка натянут, должно быть расстояние.

Иначе слишком быстро пробежит цепочка Голод -> Насыщение -> Пресыщение -> Отвращение

И это одна из причин, почему мужу не стоит работать из дома, если у него нет отдельного закрывающегося изнутри кабинета.


# (14) Ложь

Это опасно не только потому, что ложь подрывает доверие, но и потому, что появляется привычка врать, что еще хуже.

Но при этом нормально, что муж и жена не все друг другу говорят, ведь есть вещи, которыми лучше не делиться.


# (15) Ложь самому себе

Например, "он бьет меня только когда пьяный, а так он очень хороший".


# (16) Неуверенность в себе, низкая самооценка


# (17) Неправильное отношение к целям в браке

Неправильно: общие цели.

Правильно: муж ведущий, а значит и цели — его. При этом за женщину беспокоиться не надо, она сама сообразит, как эти цели ненавязчиво подкорректировать. Про ведущих/ведомых см. предыдущий конспект.


# (18) Уверенность, что любовь — это счастье

Любовь это не то же самое, что счастье и хорошие отношения. Иначе бы не было сюжетов о "несчастной любви". Любовь — это подарок судьбы и топливо для построения отношений.

Хорошие отношения: это на 90% труд, и только на 10% — любовь.
