# 4 заблуждения женщин о любви / Сатья

27 августа 2020, 119мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=6CH16DROCgU>

Видео в формате свободного разговора и мало по структуре похоже на обычные лекции. Много удачных шуток, игр интонациями и кривляний. Пытаться передать эти яркие моменты текстом, значит испортить их. Поэтому вместо подробного конспекта будут только основные тезисы.

Что такое любовь? Это:
- желание делать другому человеку приятно;
- таким способом, как хочется ему;
- и тебе самому от этого приятно;

Любовь мужчины к женщине — это когда она ест карамельку, а сладко ему.

В этом смысле любовь — это противоположность страсти. Страсть — это когда тебе самому (эгоистично) хорошо рядом с другим человеком.


# Заблуждение 1. Любовь — это чувство

"Я разлюбила", "Любовь ушла", "Любовь нахлынула" — т.е. смысл заблуждения в том, что любовь невозможно контролировать.

"Не сошлись характерами", "Не сошлись мнениями" — примерно такая же ерунда, истинный смысл которой в том, что мы не умеем строить отношения.

На самом деле: любовь это глагол, любовь это действие. Даже просто сказать человеку приятные слова — проявление любви. Начни ухаживать за женой — почувствуешь любовь.


# Заблуждение 2. Любовь можно заслужить

Это заблуждение работает только в одну сторону — мужчина может заслужить любовь женщины — если все делает "правильно", а женщина не испытывает к нему отвращения.

Но женщина не может заслужить любовь мужчины. Сделав что-то, чем женщина рассчитывает заслужить любовь, она ожидает, что мужчина почувствует себя должным ей. Но в реальности женщина слышит в ответ от мужчины "тебя никто не просил". И это не потому, что мужчина такой гад. Это потому, что женщина действовала неправильно, так как — любовь нельзя заслужить. Женщина считает, что ей должны, но реальная любовь бескорыстна.

Причины здесь в том, как мужчина относится к тому, что получает. И в том, с какой целью женщина что-то делает для мужчины. В обоих случаях речь про эгоизм.

Мужской эгоизм — если я что-то получил — без сомнений я этого достоин.

Женский эгоизм — чрезмерное служение тому, кого ты хочешь ОБЯЗАТЬ.

"Я хорошая", "Я безупречная", "Я буду все делать правильно" — это ерунда, это все последствия жизни женщины по "мужскому сценарию". Правильный баланс, это когда у женщины 80% женских качеств и 20% мужских. А у мужчины должно быть 80% мужских качеств и 20% женских.


# Заблуждение 3. Бывает любовь из жалости

Как и предыдущее заблуждение, это тоже работает только в одну сторону.

Женщина может полюбить из жалости.

Но не бывает мужчины, который женился из соображений "кто же возьмет замуж эту бедолагу, если не я".

Однако женская жалость в данном случае — это забота о ком-то в корыстрых целях. Т.е. женщина не просто жалеет мужчину, а хочет хоть как-то чувствовать себя нужой; хочет не быть одной; хочет возвыситься чувствуя себя благодетельницей и т.п.

Пример неуместной жалости — жена алкоголика. Это всегда игра с несколькими участниками: сам алкоголик; его жена, жалеющая мужа, реализующая свои извращенные желания быть страдающей; приятель, который его провоцирует; торговцы алкоголем, хороший бармен; люди, которые нанимают работника подешевле, "за бутылку"; мама, не указывающая сыну на недостойное поведение.

Жалость это всегда отношение "сверху-вниз", жалость жены к мужу всегда унижает мужчину и мешает ему развиваться. Правильные шаги жены для решения проблемы, если муж алкаш:
- добиться того, чтобы это было не за ее деньги;
- дистанцироваться, добиться безопасности для себя и детей;
- ИЗДАЛЕКА желать ему выздоровления;

Притча про мать, которая не указывала сыну на недостойное поведение. Поймали серийного убийцу, перед казнью предлагают последнее желание — он говорит, что хочет увидеть мать. Когда мать пришла, он наклонился к ней и откусил ей ухо со словами: "если бы ты, старая дура, с детства говорила бы мне, какая я скотина, то я бы не закончил свою жизнь так". Безусловная родительская любовь необходима, но воспитание не состоит из одной только безусловной любви.


# Заблуждение 4. Оплаченная жертвой любовь

"Я отдала тебе лучшие годы", "Я столько для тебя сделала, а ты", "Такие люди замуж звали, а выбрала тебя", "Я на трех работах работаю, а ты", "Как ты можешь так со мной поступать, ведь я всем для тебя пожертвовала". Все это не бескорыстные жертвы, а жертвы нацеленные на то, чтобы выставить за них счет, манипуляции через корыстное служение. Жертвы, жалость, зарабатывание — все это суррогатные модели любви, это попытки манипулировать, а не нормальная любовь.
