# 4 варианта построения семьи: как выбрать идеальный / Сатья

Конспект лекции от 11 августа 2019.

Брак это отношения ведущего и ведомого.
<br>
Нитка следует за иголкой, но они оба необходимы для шитья.
<br>
Ключ изготавливают для конкретного замка, а не наоборот, но они оба необходимы.
<br>
У танковой армии есть тыловая служба. Тыл, сам по себе, без армии, не нужен. А танковая армия не сможет выполнять свою задачу без тыла.
<br>
Паровоз тянет вагон, но они оба необходимы, так как в паровозе нет места для полезной нагрузки, а у вагона нет двигателя.

Возможные варианты отношений

# (1) Мужчина ВЕДУЩИЙ, Женщина ВЕДОМАЯ

Это природное, очевидное, нормальное построение отношений. Женщина замужем — "ЗА МУЖЕМ". Мужчина — "паровоз", женщина — "вагон".

В этом варианте отношений наилучшим образом реализуются все потребности и все роли как для мужчины, так и для женщины.

Быть ведущим/ведомым это не то же самое, что быть главным/подчиняющимся. Паровоз главный за движение вперед, вагон главный за его полезную нагрузку.

Что должно быть внутри "вагона"? Конечно же это то, чего обычно не бывает внутри "паровоза". Мужчине нужно от женщины то, что он не может предоставить себе сам. Например, мужчина способен создать домашний уют и порядок, но постоянно его поддерживать это не то, чем мужчине хотелось бы заниматься. Говоря проще, самые главные вещи, которые мужчине нужны от женщины, это классические "секс и борщ", намазанные любовью.

И поскольку дальше вопрос уходит в тему "обязанности мужчины, обязанности женщины", то Сатья рекомендует посмотреть соответствующие лекции. Основной принцип разделения обязанностей очень простой — обычно все, что внутри дома, это обязанность женщины / обычно все, что вне дома, это обязанность мужчины. "Перемещение предметов" снаружи в дом и из дома наружу это обычно тоже обязанность мужчины (покупка продуктов и вынос мусора). Не всегда конечно все соответствует этому принципу, но в большинстве вопросов. Выполнение обязанностей другого возможно в качестве "помощи".


# (2) Женщина ВЕДУЩАЯ, Мужчина ВЕДОМЫЙ

Как такое вообще могло произойти? Обычно если женщине "достался" поломанный или декоративный "паровоз".

Этот вариант приводит к тому, что ни мужчина, ни женщина, не могут реализовывать естественные для них роли и потребности.


# (3) Оба ВЕДУЩИЕ

Заблуждение считать, что в результате получится в два раза более мощный "паровоз". На практике все получается довольно бестолково — два паровоза, тянущие в разные стороны. Этот вариант может перейти во варианты 1 или 2.


# (4) Оба ВЕДОМЫЕ

Это отношения с неразвитой Ответственностью (см. конспект [Необходимые ингредиенты счастливого брака](happy-marriage-ingredients.md)), "встретились два одиночества".

Редко получается так, чтобы варианты 2, 3, 4 перешли во вариант 1. Поэтому самый оптимальный путь, это сразу организовывать семью по варианту 1.

В завершении Сатья порекомендовал свою лекцию "14 вопросов которые нужно задать до брака": 
<https://www.youtube.com/watch?v=14tumKDq6oo>
