# 99 способов сделать свою женщину счастливой / Сатья

11 мая 2018, 188мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=1eXeAz5f51k>

NT: Наверно это один из самых полезных роликов Сатьи из серии "Мужской клуб". Как обычно, много юмора и серьезные вещи замаскированы стебом. Смайлики ставить не буду.

Обычно эмоционально женщина в несколько раз сильнее мужчины. Мы вообще отличаемся во многом — все делаем по разному, видим и чувствуем по-разному, даже спим по-разному. Мы не равны, брак это не партнерство.

Мужчина будет счастливым, только если счастлива его женщина. Вспомни, как ты был счастлив в детстве от того, что твоя любимая девочка счастлива, что ты помог ей донести портфель.

Итак, задача не просто сделать женщину счастливой, а сделать это, не прикладывая к этому нечеловеческих усилий.

Чтобы женщина была счастлива с мужчиной — ей нужно его немного любить и ОЧЕНЬ хорошо понимать.
<br>
Чтобы мужчина был счастлив с женщиной — ему нужно ее очень сильно любить и вообще не пытаться понимать.

Мужская логика — зачем ради женщины тратиться на мелочи, надо сделать сразу что-то большое и великое. Женская логика — важно количество знаков внимания, при этом незначительные и серьезные считаются одинаково.
<br>
Пример: женщина приготовила еду, сделала уборку, постирала белье и т.д. = 20 дел. Мужчина заработал 1млн = 1 дело. Т.е. женщина искренне считает, что сделала на 19 дел больше.
<br>
Пример: подаренная машина перестанет радовать примерно тогда же, когда завянут цветы.

Надо учитывать это различие в принципе оценки, иначе что мужчина, что женщина, будут чувствовать себя несчастными.
Так не бывает — один раз сделал хорошо, и на всю жизнь женщина счастливая. Как с гитарой, ее можно один раз настроить, но даже если на ней не играть, она расстроится.
<br>
Шуточное счастье мужчины "меня никто не трогает" — наступит на кладбище.

Это природная потребность женщины — постоянно получать знаки внимания. ПОСТОЯННО.
<br>
Надо привыкнуть к значимости небольших регулярных знаков внимания.

Три основных роли мужчины: добытчик; защитник; лидер.
<br>
Три основных потребности мужчины: быть нужным; быть свободным; оставаться таким, какой он есть.

Если женщина создает обстановку, в который мужчина выполняет три роли и реализует три потребности, то мужчина будет счастлив, и женщина будет счастлива. При этом мужчина должен понимать и обратное, что у женщины тоже есть ее роли, и ее потребности.

Три основных роли женщины: мать; жена; фея/богиня.
<br>
Три основных потребности женщины: близость; безопасность; благодарность.

Женщина — от природы испуганная, переживающая. Поэтому мужчина должен защищать ее не только от реальных опасностей, но и от мнимых, от того, чтобы ей не пришлось выдумывать пугающие ее события.

Тебе все равно придется в чем-то терпеть свою жену. Поэтому жениться надо только на той, которую тебе не хочется переделывать, и которую ты уже сейчас готов терпеть.

1. Возвращаясь с работы — зайдя, обними ее.<br>
(не надо говорить, как сильно ты устал. она это и так по тебе увидит)

2. Распроси ее о прошедшем дне. Вопросы должны показать, что я в курсе ее планов. <br>
(вместо бессмысленного "как дела?" — конкретное "как ты сходила к стоматологу?")

3. Надо научиться слушать женщину. <br>
(женщина выносит мозг, потому-что мы не слушаем, и у нее накапливается).

Наверно лучшее, что может сделать мужчина — каждый день слушать женщину.

Нам мешает слушать наше мужское стремление решать вопрос. Не надо это делать, надо просто слушать. Можно спросить "тебе нужна моя помощь в этом?" — но не надо предлагать решение.

Надо тренироваться — просто слушать, не беря на свой счет, не воспринимая как претензию, не предлагая решение, не пытаясь разбираться в сути.
<br>
10/90 — только 10% проблем у женщины из-за мужчины, остальные по другим причинам.

А еще в этом деле помогает наличие подруг — если повезет, самые тяжелые для мужского восприятия проблемы она расскажет им, а мне достанется что полегче.

Если женщина молчит, опытный мужчина будет ее расспрашивать, что же случилось. Потому что это ненормально, когда женщина молчит.

4. Подавляй искушение решать ее проблемы — вместо этого надо выразить ей сочувствие. Это так в 95% случаев, от остальных поможет вопрос "тебе нужна моя помощь в этом?" "я могу чем-то помочь?" "что ты хочешь, чтобы я сделал?" Либо договориться о ключевой фразе, когда нужна помощь, но это сложнее.

5. В течение 20 минут сконцентрируй на ней все свое внимание. Сильно слушать не надо, но и отвлекаться нельзя.

6. Дари цветы по поводу или без. Лучше — без повода. <br>
(сочетание стоимости к позитивному эффекту — наилучшее)

7. Планируй выходные не дожидаясь пятницы. <br>
Женщине комфортнее заранее понимать, как все будет. Даже если все изменится.<br>
Правило 4П: Предварительное Планирование Предотвращает Проблемы.

8. Иногда надо ей помогать — делай какие-то обязанности женщины. ИНОГДА. <br>
Когда устает (от дел, а не от скуки).

9. Всегда нужно делать ей комплименты. Надо научиться это делать, а научившись — не стесняться. <br>
Женская самооценка почти полностью зависит от внешнего мира, прежде всего, от мужчины.<br>
К слову, тут полезно и обратное, чтобы женщина меньше общалась с теми, кто не говорит ей комплиментов.

10. Уважай ее чувства, когда она сердится или расстроена. Она может сердиться или расстраиваться. Нельзя ее за это осуждать. Не бывает здоровых женщин, у которых только положительные эмоции. Если повезло — у нее кроме тебя будет внешняя возможность избавляться от негатива.

11. Планируя путешествия и прочие совместные дела, закладывай в план, что она будет опаздывать.

12. Если задерживаешься — всегда должен звонить и предупреждать. Это проявление любви.

13. Если просит помочь — соглашайся или отказывайся, но без упреков, что попросила. Отказ в форме "Я сейчас не могу" — т.е. проблема во мне. <br>
Вспомни, что когда-то был счастлив, что она о чем-то просила.<br>
(с детьми, когда они чего-то просят — похожая тема)

14. Если ее чувства задеты — вырази сочувствие. <br>
(не давай совет, не доказывай, что ее переживания не важны)

15. Если нужно побыть одному — скажи, что тебе нужно время, чтобы подумать о чем-то. <br>
Т.е. предупреди, что "заполз в берлогу".<br>
Когда вышел из берлоги — извинись.<br>
(женщине полезно иметь список, чем заняться, когда мужик в пещере. при этом самой женщине, когда она в стрессе, наоборот, нужна не пещера, а внимание)

16. Объясни причину своего беспокойства после выхода из берлоги. Чтобы не воображала худшего. Но без подробностей, чтобы не перегружать. И скажи, что проблема решена, что все хорошо.

17. Если дома есть камин — почаще его зажигай. У горящего камина очень тяжело поругаться.

18. Когда она говорит с тобой — отложи другие дела.

19. Всегда благодари ее за еду. Один из способов благодарности — предложить помыть посуду. <br>
(это не значит, что действительно придется мыть, но это тот случай, когда даже такое предложение будет приятным)

20. Замечай, когда она расстроена или утомлена. Спроси, чем я могу помочь. <br>
Это тот момент, когда помогать ей делать женскую работу это круто.

21. Уходя из дома спроси, надо ли что-нибудь купить. <br>
(вообще закупка продуктов — обязанность мужчины)

22. Предупреждай, когда куда-нибудь уходишь. Даже элементарно, если пошел спать. <br>
Она чувствует себя счастливой, любимой, с ней считаются.

23. Обнимай ее минимум 4 раза в день.

24. Звони ей с работы, чтобы узнать как дела, поделиться новостями, сказать, что любишь ее.

25. Все время говори ей, что любишь ее. <br>
(три вещи, которые в эмоциональном обмене мужчина говорит женщине "как я ее люблю", "что я для нее сделал", "что я для нее собираюсь сделать")

26. Предложи ей застелить/расстелить кровать. Это женская обязанность, но ей будет приятно.<br>
(постель — часть домашнего уюта, женская тема)

27. Готовь свою одежду к стирке (карманы, молнии и т.п.)

28. Выноси мусор (мужская обязанность).

29. По приезду на место путешествия — позвони, что нормально доехал.

30. Мой ее машину (меняй колеса и т.д.)

31. Вымой свою машину, если везешь ее куда-то.

32. Перед сексом прими душ (с моющим средством, которое нравится ей).

33. Принимай ее сторону в неприятной ситуации — при людях это обязательно, не важно, даже если она не права.

34. Предложи сделать ей массаж (она скорее всего согласится, поэтому сначала убедись, что у тебя есть на это силы).

35. Не забывай про прелюдии. Для нее это важнее, чем для тебя.

36. Будь терпеливым, когда она делится своими переживаниями (не смотри на часы).

37. Если вместе смотрите телевизор, пульт должен быть у нее (мужчине нравится щелкать каналами, женщине нравится выбрать что-то и смотреть). Это все тоже из-за того, что мужчина может полностью отключить мозг, а женщина все время о чем-то думает.

38. Всегда проявляй к жене внимание на людях. Она должна получить от тебя больше внимания, чем кто-либо другой.

39. Если держишь ее за руку, следи, чтобы твоя рука не становилась вялой. Она должна чувствовать, что ты надежная опора.

40. Узнай ее любимые напитки, чтобы предлагать их по случаю. (аналогично со всем остальным: любимые фильмы, любимый цвет, любимые конфеты, размеры одежды и обуви и т.д.)

41. Предложи ей ресторан, в который хочешь пойти, предложи несколько вариантов. Не утомляй ее необходимостью выбирать самой, но и не навязывай свой выбор. То же самое в других похожих случаях, например, предложи варианты куда поехать отдохнуть.

42. Закажи ей абонемент в театр (филармонию и т.п.), если она любит театр.

43. Найди повод нарядно одеться. Выходя вместе с ней, спроси ее совета, как тебе лучше одеться.

44. Отнесись с пониманием, если она задерживается или решила переодеться. Непостоянство это нормальное качество.

45. (повтор 38) На обществе уделяй ей больше внимания, чем другим.

46. Отдавай предпочтение жене перед детьми. Пусть дети видят, что твое внимание отдается их матери.

47. Делай ей маленькие подарочки. Например, покупая продукты, купи ей еще конфеты. <br>
При этом. покупая вещи, в которых не разбираешься (духи, например), не выбирай сам, не делай сюрпризов. Все равно выберешь неправильно — надо сначала спросить, и даже при этом можно ошибиться.

# Лирические отступления

## Про устройство отношений в обществе

С равными — дружим, с младшими — покровительствуем, старшими — служим, чтобы получить от них советы. Таким является позитивное устройство отношений. Вывернутое устройство отношений: с равными — соперничаем, младших — эксплуатируем, старшим — завидуем.

## Про детей

Порекомендовал "Принципы позитивного воспитания" (Джон Грэй. Дети – с небес: Уроки воспитания. Как развивать в ребенке дух сотрудничества, отзывчивость и уверенность в себе)
