# Отличие эмоциональных потребностей мужчины и женщины / Сатья

13 июня 2018, 63мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=4tDNsa7Zu5A>

В этой лекции перечислено 12 эмоциональных потребностей, все они есть и у мужчин и у женщин:
- Забота
- Доверие
- Понимание
- Потребность быть принятым таким, какой я есть
- Уважение
- Признательность
- Преданность
- Восхищение
- Признание
- Одобрение
- Подкрепление уверенности в себе
- Поощрение

Отличие мужчин и женщин в том, какие из этих потребностей являются основными. 6 из них являются основными для женщин и другие 6 — основными для мужчин.

Например, мужчине нужна любовь точно так же, как она нужна женщине. Но если женщине нужна любовь-забота, то мужчине нужна любовь-доверие. Не понимая этого и давая мужчине любовь-заботу вместо любви-доверия, женщина может разрушить отношения. Разные формы жизни нуждаются в разных видах любви: кота надо любить как кота; крокодила — как крокодила.
И своему партнеру надо давать то, что необходимо именно ему, а не то, что тебе самому хотелось бы получать.

Другой пример, почему перенос своих потребностей на партнера не будет работать, в том, что когда мужчина что-то получает, он просто считает, что достоин этого. Мужчина не поймет, что это намек, что женщина хочет получить от него то же самое, что дает ему.

Разные основные эмоциональные потребности мужчины и женщины можно разложить на связанные пары.

Изучая эти связи, становится понятно, почему мужчина и женщина дополняют друг друга, являются взаимозависимыми.


# Забота (женщина) — Доверие (мужчина)

Женщине нужна забота, мужчине нужно доверие.

Чтобы женщина начала доверять мужчине, он должен о ней заботиться — чтобы она успокоилась, избавилась от страхов.

Неправильно, когда женщина начинает заботиться, чтобы получить заботу.
Ровно так же неправильно, когда мужчина доверяет женщине, рассчитывая получить доверие в ответ.

Чтобы получать заботу, женщина должна доверять мужчине. Чтобы мужчина почувствовал это доверие, отношение женщины к нему должно быть таким:

> В любых ситуациях мужчина может решить все вопросы сам, помогать ему НЕ НУЖНО.

Чтобы женщина почувствовала заботу мужчины, мужчина должен защитить ее от ненужных волнений. Для иллюстрации этой мысли Сатья приводит пример совместной поездки, когда женщина чувствует себя спокойнее, если мужчина заранее рассказал ей понятный план.


# Понимание (женщина) — Принятие таким, какой он есть (мужчина)

Понимание — мужчина слушает женщину, правильно оценивает то, что она говорит. Хочет ли женщина помощи, или просто рассказывает. Какую именно просьбу о помощи хотела выразить женщина.

Чем больше удовлетворена женская потребность быть понятой, тем больше женщина готова принимать мужчину таким, какой он есть.

Принимать таким, какой есть — значит не пытаться переделывать, значит принимать его недостатки. Для этого нужна возможность выговариваться. Иначе женщина будет искать причину своего недовольства, и скорее всего найдет ее в недостатках мужчины, после чего перестанет принимать его таким, какой он есть. Женщина будет искать недостатки, чтобы найти повод пережить отрицательные эмоции. А мужчина будет чувствовать, что его недостатки не принимают.

Короче говоря, рецепт такой же, как и в "способах сделать свою женщину счастливой" — мужчина должен научиться слушать женщину.


# Уважение (женщина) — Признательность (мужчина)

Мужчина — признает право женщины на желания, признает, что у нее есть потребности, мысли, чувства, цели. Это для женщины означает уважение. 

Уважать — принимать отличия другого, признавать его индивидуальность.

Как мужчина выражает уважение — например, дарит цветы. Таким образом он показывает, что понимает эту женскую потребность.

Признательность — ответная реакция женщины на ощущение поддержки со стороны мужчины. Ощущая признательность, мужчина знает, что его старания не пропали даром, и даже может увеличить их.


# Преданность (женщина) — Восхищение (мужчина)

Что такое восхищение: мужчина считает важными потребности женщины и гордится тем, что может ее поддержать. Чувствуя, что занимает самое важное место в жизни мужчины, женщина расцветает и восхищается им. Женщина взирает на мужчину с восторгом, радостным удивлением, одобрением и удовольствием. Женщина счастливо поражена, обнаружив в нем особые качества. Сложно это делать, если ненавидишь мужчину, эти эмоции могут быть только искренними.

Мужчина от этого приобретает достаточно уверенности, чтобы испытывать преданность и посвящать себя женщине.

Что такое быть преданным: никогда не делать другим женщинам больше, чем делаешь для своей. И вообще не делать другим женщинам того, в чем твоя женщина ожидает от тебя эксклюзивности.


# Признание (женщина) — Одобрение (мужчина)

Мужчина принимает и признает чувства и желания женщины, от этого женщина чувствует себя любимой. При этом мужчина имеет свою точку зрения, но признает существование точки зрения женщины. (NT: не понял, есть ли принципиальное отличие от Уважения)

В глубине души каждый мужчина хочет быть для своей женщины рыцарем и героем. Одобрение — знак того, что женщина удовлетворена им.

Одобрение — признание его поступков в случае достижений или, в случае неудач, вера в то, что им движут благие намерения.


# Подкрепление уверенности себе (женщина) — Поощрение (мужчина)

Мужчина доказывает, что понимает, уважает, ценит, заботится — тем самым он подкрепляет уверенность женщины в себе. Женщине это нужно постоянно, чтобы она знала, что ее любят, что ничего не изменилось. Ошибочно, когда мужчина думает, что один раз удовлетворив пожелания женщины, он подарил ей уверенность в любви навсегда. Это не так.

Поощрение дает мужчине надежду и стимул на то, чтобы стать еще лучше. Если все потребности мужчины удовлетворены, он может раскрыться с новых сторон. Так женщина раскрывает мужчину.
