# Очарование женственности / Сатья

Конспект лекции "Очарование женственности", Сатья, 24-26 января 2020.

Семинар основан на книге Хелен Анделин "Очарование женственности". Свойственный Сатье стиль абсурдотерапии и его фирменный юмор прекрасно дополняют содержание книги.

> Ангельские качества женщины вызывают в мужчине эмоцию, близкую к поклонению

Какие качества женщины составляют для мужчины понятие "ангельские":
- очень хорошее понимание мужчины;
- внутреннее счастье;
- достойный характер (в этом плане, женщины со вздорным, мерзким характером, наоборот, не интересны мужчинам);
- домашняя богиня;

# Принятие

Принятие — наиболее важно для мужчины в отношении женщины к нему:

1. Принимать мужчину таким, какой он есть.
2. Принимать все его качества, особенности, достоинства и недостатки. Сосредотачиваясь при этом на достоинствах.

Дальше Сатья приводит огромный список того, что обычно женщина хочет изменить в своем мужчине. Список в основном взят из книги. В нем много противоречащих друг другу пунктов. Какие-то пункты, важные для одной женщины, а у другой вызывают усмешку. Постепенно абсурдность в перечислении возрастает и в какой-то момент каждый новый пункт начинает вызывать в зале веселье.

Почему женщина хочет изменить мужчину:
- для своего блага;
- для его блага;

Почему женщине не стоит пытаться изменить мужчину:
1. Это вызывает разногласия в отношениях.
2. Осознание того, что женщина неудовлетворенна мужчиной, ставит под сомнение его чувство безопасности. "Я не нормальный", "я неправильный", "мною не удовлетворены".
3. Чувства мужа к жене охлаждаются из-за понимая того, что он не соответствует ее стандартам.
4. Мужчина может взбунтоваться из-за того, что ему не нравится когда его прессуют.
5. Попытки изменить мужчину просто не работают: намеки, аргументы, давление — ничто из этого не меняет мужчину.

Мужчина меняется, если ОН РЕШИЛ меняться.

Как женщина может помочь мужчине измениться:
1. Предоставить ему свободу:
- быть самим собой;
- делать то, что хочется;
- ставить собственные цели;

> Свобода воли — одна из основ любви.

2. Ценить его лучшие стороны — "Стабильная диета похвалы".
3. Потратить силы не на попытки изменить мужчину, а на саму себя — заняться собой.

Здесь и дальше подразумевается понимание разницы между "недостатками" и "недостойным поведением". Женщине стоит принимать недостатки мужчины, но не терпеть недостойное поведение, например:

1. Жестоко обращается, поступает мерзко и т.п. <br>
— не терпеть, или снизить свои стандарты и ожидания от отношений

2. Алкоголик (наркоман) <br>
— не терпеть

3. Изменяет <br>
— не терпеть

4. Не выполняет обязанности кормильца семьи <br>
— не терпеть, но прежде чем прекратить отношения, самой сначала решить проблему содержания семьи


# Как ценить своего мужа

Ценящая мужа женщина смотрит на него как бы тремя разными взглядами ("тремя глазами"):

Первым взглядом женщина видит недостатки мужчины, но видит их размыто, не фокусируясь.
<br>
Вторым взглядом она видит его таким, каким видят его другие, помогает ему взглянуть на себя со стороны.
<br>
Третьим взглядом она видит его таким, каким его не видит никто другой.


## Ценить достоинства мужа

1. Характер (например, честность, надежность, доброта, любовь).
2. Интеллект (например, знания, образование, умения).
3. Что мужчина делает для вас.

> Неблагодарная жена — главная причина семейных проблем.

Если женщина оказалась в ситуации, что ей не за что ценить мужа, но она хочет сохранить брак, то ей следует:

- верить в его достоинства;
- ценить прошлые заслуги;
- ценить, когда он справляется с трудными обстоятельствами;
- искать достоинства за недостатками;
- и никогда не ставить крест на поисках достоинств своего мужа;

Все это важно не только для сохранения брака, но и для самой женщины. Потому-что если твой супруг редкостная тварь, это просто значит, что бог подобрал тебе подходящую пару.

## Восхищаться своим мужем

Восхищаться своим мужем, это, прежде всего, восхищаться его мужскими качествами.

> Женское счастье в браке — в любви. Мужское счастье в браке — в восхищении.

Выразить восхищение мужем может только та женщина, которая любит и уважает его.

Женщина, способная найти в муже качества, которыми сможет искренне восхищаться, будет восприниматься мужем как главное сокровище в жизни.

Женщины отбивают чужих мужей, давая им восхищение, которого им не хватало.

Мужчина хочет видеть в глазах женщины восхищение собой. Точно так же мальчику важно, чтобы восхищались его достижениями.

Больше всего мужчине нравится, когда восхищаются именно мужскими качествами, а не качествами, общими для мужчин и женщин:
- мышцы, мужское сложение, рост;
- борода, усы, низкий голос, тяжелая поступь, большие руки, достижения в спорте;
- исполнение чисто мужской работы (колка дров и т.п.);
- мужские черты характера (настойчивость, решительность, агрессивность, рыцарское поведение);

Достижения мужчины, на которые женщине стоит обращать внимание и восхищаться:
- продвижение по работе, карьерный рост;
- победы в соревнованиях;
- торжества в юбилей (количество гостей);
- мужские цели и мечты;

Отдельная важнейшая тема для выражения женщиной восхищения — похвала мужчине за исполнение основных ролей мужа:
- добытчик;
- защитник;
- лидер;

Как мужчине принимать восхищение? По принципу "Скромность — первый шаг к забвению". В данном случае скромность только вредит.
<br>
NT: логично, ведь для женщины выразить похвалу и восхищение это был труд. Мужчине разумно будет ответить эмоционально, показав свою радость и благодарность, чтобы женщина почувствовала, что старалась не зря. А ответить в стиле "да ладно, ерунда", будет наоборот неразумно, так как это занизит старания женщины по выражению восхищения.

Как найти качества мужчины, которыми можно восхищаться:
- наблюдать за ним;
- думать о нем;
- слушать его;

Восхищаться надо искренне, надо верить в это — поэтому причины для восхищения надо именно искать.

Восхищение сработает, только если мужчина видит, что его принимают таким, какой он есть. Для этого мужа надо поставить на первое место в своей жизни. Ведь мужчина — он для этого и женился, чтобы быть для своей жены самым важным, что у нее есть! Мужчина хочет быть главным, ведь он — МУЖ, а женщина замужем — ЗА МУЖЕМ.

Иногда женщины ошибочно ставят на первое место не мужа, а что-то другое:
1. Детей.
2. Время и внимание, например если мужу приходится с боем отвоевывать время и внимание жены у детей... Некоторым женщинам очень нравится, когда муж отсутствует дома. Однако когда мужчина возвращается домой и чувствует такое отношение к себе, он заподозрит, что нужен только как источник денег.
3. Деньги и материальные блага. Не нужно требовать от мужа больших трат, чем он способен.
4. Мысли — о ком вы думаете больше, о себе, о детях, или о муже.
5. Домашний уют. Мужчина ценит уют, но не ценой того, когда жена говорит "ты мне мешаешь". Мужчине не понравится, если для жены домашнее хозяйство важнее, чем он.
6. Внешний вид. Мужчине нравится, когда жена старается угодить ему своим внешним видом. Но также, как с уютом — не ценой понимания, что муж менее важен.
7. Родители жены. После свадьбы женщине стоит ослабить слишком крепкие узы привязанности к родителям, и перевести все свое внимание на мужа.
8. Деньги, успех. Например в случае, когда деньги и успех мужа становятся для женщины важнее самого мужа.
9. Карьера, таланты, трудовая деятельность самой женщины. Деловая карьера жены — одна из самых главных угроз главенству мужа. Женщина может воспринимать работу как обязательную часть своей жизни, а мужа — по остаточному принципу. Чем больше успех женщины — тем менее значимым в ее глазах становится муж.

Подводя итог этой части: Относитесь к мужу как к королю, и он будет относится к вам как к королеве.

> Женщины, которые не благодарят своего мужчину, лишают его жизненной энергии.

# Женские и мужские роли

Мужчины и женщины настолько разные, что кажется, будто основное, что нас объединяет, это принадлежность к одному биологическому виду.

Поэтому проще разделить обязанности и делать их независимо, чем пытаться все делать вместе. Вместе — тяжелее. Тут отличный пример про "вместе делали ремонт и развелись" — измены развалили меньше семей, чем наивные попытки совместно делать ремонт.

Три основных роли мужчины: добытчик; защитник; лидер.
<br>
Три основных потребности мужчины: быть нужным; быть свободным; оставаться таким, какой он есть.

Три основных роли женщины: мать; жена; фея/богиня.
<br>
Три основных потребности женщины: близость; безопасность; благодарность.

Про роли и потребности см. также один из предыдущих конспектов: [99 способов сделать свою женщину счастливой](99-happy.md)

## Лидер

Чтобы дать мужчине возможность быть лидером, женщине следует прислушаться к таким советам:
- не будьте лидером сами, выпустите бразды правления;
- доверьтесь ему, нуждайтесь в его лидерстве как ребенок;
- будьте гибкой, ваше мнение не должно быть предвзятым или жестким, ваши мечты должны быть исполнимыми;
- будьте послушной;
- по отношению к детям станьте с мужем единым фронтом;
- поддерживайте его планы и решения;
- объясняйте ему свою позицию;
- если мужчина совершил ошибку — его возмутит, если ему об этом сказать. Он сам это понимает;
- не ведите себя с мужчиной как мать. Мужчину не надо защищать. О нем не нужно беспокоиться, он сам со всем разберется;
- не разговаривайте с мужчиной как мужчина. Мужчина возьмет всю ответственность на себя, если предоставить ему такую возможность;
- не высказывайте непреклонного мнения;
- не настаивайте, чтобы мужчина поступил по-вашему. Гораздо лучше, если мужчина сделает по-своему, даже если при этом ошибется;

Как женщине поступить, давая советы мужчине:
- задайте наводящий вопрос;
- внимательно выслушайте ответ;
- проявите внимание к его словам;
- поделитесь своим мнением "мне кажется, что ...";
- и после этого может возникнуть ситуация, когда умной женщине уже не нужно ничего советовать, мужчина сам ответит на вопросы и все поймет;

Здесь главный принцип: "Интеллект нужен, чтобы им пользоваться, а не чтобы его демонстрировать".

Дальше Сатья рассказывает пример ситуации, возникавшей на его кулинарном тренинге. Он ведет тренинг по приготовлению тортика, небольшая группа женщин участвует в качестве обучающихся. Приближается время доставать корж из духовки. Кто-то из женщин заранее начинает переживать, что корж подгорит. В этой ситуации,
- реакция женщины, владеющей "очарованием женственности": "Ой, как вкусно пахнет!"
- противоположная очарованию женственности реакция: "Горит!!!! Доставай немедленно!! Будем жрать подгоревшее!"


## Защитник

Не демонстрируйте больше смелости, чем мужчина. Пусть он вас защищает, а не вы его. Это также поддержит его и в роли лидера.

От чего мужчина защищает женщину:

1. От опасностей:
- реальных;
- выдуманных (пауки, мыши, тени и т.п.);

При этом для мужчины должно быть неважно, реальная опасность, или выдуманная женщиной — так как защищает мужчина спокойную жизнь женщины. Если женщине страшно — вот что должно быть реальным для мужчины.

2. От тяжелой работы:
- любой, которая превышает возможности женщины;
- от несоответствующей женскому полу;

3. От трудностей:
- финансовых;
- от общения с грубыми людьми;


## Добытчик

Мужчина обязательно должен достичь успеха на этом поприще, чтобы его чувство собственного достоинства не было ущемлено.

Чувство мужского достоинства может сильно пострадать, если мужчина увидит, что женщина превосходит его в профессиональных областях. Особенно, если это его жена.

Неспособность мужчины выполнить задачу содержания семьи всегда была достаточным основанием для развода. Но и после развода на мужчине остается обязанность обеспечивать, как минимум — детей.

> Финансовое обеспечение и супружеская верность — обязательные условия успешного брака.

Мужчина обязан обеспечить семью всем необходимым. Однако мужчина не обязан обеспечивать семью роскошью.

Материальные ожидания жены не должны сильно превосходить возможности мужа — женщине стоит понимать, за кем она замужем.

Также мужчина обязан выделить время на себя для повышения профессионального уровня и для РАЗМЫШЛЕНИЙ.

Как женщина может помочь мужчине в исполнении роли добытчика:
- сократить расходы;
- прекратить требовать, чтобы он проводил с ней больше времени. Дома мужчина должен отдыхать;
- не исполнять самой мужскую роль. Мужчина — зарабатывает, женщина — создает ему комфортные условия;

Роли в вопросах финансов:
- мужчина — зарабатывает; распределяет; заботится о семье;
- женщина — экономит; планирует и согласовывает бюджет; обеспечивает мир и уют в доме;

Женщина планирует бюджет, но при этом не несет ответственности за денежные вопросы.

При этом у женщины должен быть свой личный "бюджет жены", отчитываться о котором она не должна. Можно копить остатки этого бюджета, чтобы подкрепить желание экономить — ровно также о накоплениях отчитываться она не должна.

Мужчине стоит посоветоваться с женой о крупных расходах. Жена не должна требовать с него это делать.

В случае финансовых проблем гораздо лучше сократить расходы, чем чтобы жена начала работать.

> Незамужней женщине стоит всерьез поработать, чтобы потом четче ощущать благодарность мужу за то, что избавил ее от этой фигни.

Причины связанных с финансами проблем в отношениях:
- смешение ролей;
- стресс для женщины, если она распоряжается деньгами;
- переживания женщины от того, что она отдала все материальные вопросы в ведение мужа (это непросто, полностью отдать все бразды правления в руки мужа и ни во что не вмешиваться);


# Как не задеть мужскую гордость
- не смейтесь, не принижайте, не будьте равнодушны ко всему, что относится к мужским умениям, способностям, телу и т.д.;
- не будьте сильнее мужчины;
- не говорите, что другие мужчины сильнее, богаче и т.д.;
- не будьте равнодушными к достижениям, успехам, наградам и т.д.;
- поддерживайте, если мужчина ударился в воспоминания о бывших заслугах;
- не гасите, не принижайте его мечты (т.е. не обескураживайте), не выражайте сомнений, что у него все получится;
- не говорите, что у него есть недостатки мужских черт характера, в случае мужчин такая критика не приводит к улучшениям;
- даже если сами работаете, припишите все заслуги добытчика мужчине;
- не жалуйтесь, что вам тяжело работать. Лучше не работайте вообще, но если работаете, то не жалуйтесь;
- не говорите, что без помощи родителей вы не справитесь;
- не говорите "мы не можем себе этого позволить", "у нас мало денег" и т.п.;
- не предлагайте способы увеличения дохода;
- не выражайте восторгов в адрес других мужчин-добытчиков;
- урезая расходы и экономя, не говорите мужчине о том, как же приходится урезать расходы;

> Погасить энтузиазм мужчины — значит оскорбить его достоинство.

Здесь в качестве лирического отступления Сатья дал отличный совет мужчинам: "Если баба ляпнула глупость — она от нее избавилась".
<br>
Смысл в том, что мужчине стоит относиться к высказываниям женщин как к размышлению вслух. И, соответственно, к неудачным словам относиться как части процесса размышления, а не как к окончательным словам и тем более не как к причине считать женщину глупой. Мужчины этого не понимают из-за того, что в основном размышляют про себя, а не вслух, и поэтому мужские глупости просто реже ими озвучиваются.


# Как причинить боль мужчине

Самую большую боль мужчине может причинить именно "любимая" жена.

Женщина обладает властью над настроением мужчины. Мужчина понимает: как к тебе относится жена — также к тебе относится и мир. Причина этого в том, что мужчина понимает, что никто на свете не знает его лучше его жены. И если, например, он знает что жена считает его придурком, он будет знать, что как бы он не пытался выглядеть в социуме, на самом деле он — придурок, потому-что так считает человек, знающий его лучше всех на свете. Это будет накладывать отпечаток на поведение и решения мужчины. Так мужчины могут становиться неудачниками.

Когда чувство собственного достоинства ущемляется постоянно, мужчина выстраивает "защитную стену отчуждения" между собой и женой. "Уходит в себя" — из-за мужского стереотипа "нельзя бросать семью". Выглядит это как ожесточение, притупление эмоций или безэмоциональность, потеря интереса к радостям. Человек с обостренным чувством собственного достоинства может испытывать желание лгать.

Примеры, как женщина может причинять боль мужчине:
- используя его прошлое (обиды из семьи, обиды от родителей, обиды из школы и т.д.);
- используя его окружение на работе;

Мужчину пугает возможность выглядеть в глазах других глупцом. А стандартный способ не попадать в эту ситуацию — ничего не делать. И чаще всего мужчину "вдавливает в диван" жена в состоянии стресса. Мужчине же необходима возможность выражать себя без страха быть униженным. Он должен быть уверен, что его всегда поймут.


# Сочувственное понимание

> Сочувственное понимание — важная часть женственности.

Например, когда мужчина сердится и раздражается, сочувствующая жена понимает, что это связано с напряжением на работе и прощает (но это не относится к случаям недостойного поведения).

Пример помощи мужчине со стороны жены:
- не позволять детям одолевать папу сразу после возвращения с работы, а дать ему период тишины и покоя;
- если мужчина не играет с детьми, придя с работы, это не значит, что он их не любит. Мужчина должен приносить деньги! Дети должны понимать, что папа работает!

Если мужчина всегда находит у женщины понимание, то он всегда будет спешить домой с работы. Только так можно привлечь мужчину домой.

Мужчина дома должен расслабляться, потому-что ему необходимо отдохнуть от социума. Дома ему нужна возможность быть самим собой.

Это парадокс в жизни женщины-жены — мужчина приходит к ней, чтобы расслабиться и перестать стараться быть суперским.

В отличие от отдыхающего дома мужчины, женщина отдыхает ВНЕ ДОМА, так как дома она — работает.

Когда мужчина сам себя недооценивает, он намеренно унижает себя, акцентируя внимание женщины на своих недостатках — чтобы женщина заранее привыкла к его слабостям. Но мужчина делает это для того, чтобы его разубедили. В такой ситуации женщине стоит сказать слова одобрения, но не очень много, чтобы мужчина не привыкал жаловаться на свои слабости.

Когда мужчина в отчаянии, женщине стоит понять, что все мужчины иногда падают духом. Более того, самые талантливые и энергичные мужчины больше всего склонны падать духом.

Как женщина может выразить искреннее сочувствие мужчине:
- страдайте вместе с ним, причину проблем при этом понимать необязательно, даже вредно;
- созидайте с ним, выражайте непреклонную веру в его сильные стороны;
- не преуменьшайте его проблем, иначе это продемонстрирует отсутствие сочувствия;
- никогда не пытайтесь сами решить его проблемы, обычно мужчина нуждается в словах сочувствия и в прощении, а не в помощи;
- не заразите его мрачными и унылыми настроениями (поэтому важно не узнавать в чем причина его проблем);
- никогда не ждите мгновенного изменения его настроения;

В последнем пункте кроется одно из больших отличий мужчины от женщины. У женщины настроение меняется быстро. У мужчины умонастроение товарного поезда — тормозной путь 1.5км.

В этом месте Сатья разыгрывает смешную сцену, вслух озвучивает мысли, проносящиеся в голове мужчины, когда вечером жена неожиданно попросила его сходить в магазин за молоком. Женщины в зале хохочут и узнают что-то новое, начиная лучше понимать мужчин. Мужчины сидят с безразличным видом — с их точки зрения Сатья ничего нового не сказал, ведь они знают, что именно так все и происходит.

Когда мужчина терпит неудачу<br>
— в этот момент мужчина особенно нуждается в сочувственном понимании.

Женщина, которая умеет приспосабливаться, особенно ценна для мужчины. Ведь когда все хорошо — не сложно быть хорошей женой. Хорошая жена познается, когда мужчина в тяжелой ситуации. Для нее это шанс показать себя с лучшей стороны. Но опять же — речь не должна идти о прощении недостойного поведения.

# Как разрушить "стену отчуждения мужчины"

> Депрессия — устойчивая неспособность радоваться тому, что имеешь.

Мужчина очень легко может свалить за эту стену. "Я же так стараюсь, почему у нас все плохо? Я же не хочу разводиться". При этом мужчина не понимает, что сам тоже что-то делает не так.

Женщине стоит понимать, что были причины, по которым мужчина теперь "за стеной". Надо устранить обстоятельства, которые привели к появлению этих причин:
1. Примите его. Не обращайте внимания на недостатки, замечайте только лучшие стороны.
2. Никогда не унижайте его. Надо полностью отказаться от всех унижающих замечаний и от равнодушия.
3. Восхищайтесь им. Ваше искреннее восхищение станет лучшим способом вернуть его.
4. Не критикуйте других людей, это пугает его открывать вам сердце.
5. Умейте находить в людях что-то хорошее.
6. Умейте хранить чужие тайны. Не говорите мужу чужие тайны.
7. Когда муж начнет доверяться вам, не думайте, что с этими его страхами покончено раз и навсегда.


# Женщины и работа

По этой теме рекомендуется посмотреть лекцию Сатьи "4 мифа о женской работе" <https://www.youtube.com/watch?v=BVl8SHlHvAE>

Бывают ситуации, когда женщине надо работать:
- она одна (вдова, мать-одиночка, просто одинокая);
- если муж по состоянию здоровья не может работать;
- если муж не хочет работать, речь о временной ситуации, в качестве крайней необходимости для преодоления финансового кризиса (исключительно временно, иначе см. "недостойное поведение");
- если мужу временно надо учиться, повышать квалификацию;
- работа от скуки (но лучше, чем работать от скуки, заняться внуками, благотворительностью, хобби);

Когда речь идет о временной ситуации — надо обязательно определить время ее завершения.

Однако после успешного завершения временной ситуации может появится желание продолжить работать. Например, из-за привычки и зависимости от дополнительного заработка. Но здесь надо понимать, что заработанные деньги не компенсируют вред, нанесенный семье.

Когда женщине работать не нужно:
- чтобы помочь мужу в решении финансовых проблем (не стоит того, ущерб семье будет больше);
- чтобы обеспечить себе более комфортную жизнь (желание подняться на более высокий уровень может оказаться неоправданным);
- если женщине дома скучно, а дети уже выросли (не надо недооценивать важность женских обязанностей дома);
- из-за желания женщины облегчить тяжелое бремя мужа (этот "акт милосердия" нельзя назвать разумным поступком, лучше сосредоточиться на своих обязанностях);

Какой вред может случиться, если женщина работает:
- лишает мужа удовольствия от исполнения своих обязанностей;
- лишает мужа духовного роста от исполнения своей основной мужской роли;
- когда жена становится самодостаточной, муж начинает чувствовать свою ненужность. Его требовательность к себе снижается. Он перестает быть вдохновленным ответственностью за других, и в итоге это наносит вред самой жене;
- женщины отдыхают в социуме, но если женщина работает, то она лишает себя возможности отдыхать естественным для себя образом;
- работая, женщина перенимает мужские качества характера, таким образом теряет женственность и меньше нравится мужчине;
- разделение времени и интереса между двумя мирами (работой и домашними женскими обязанностями) не дает достигнуть в них успеха;
- жизнь мужской жизнью не будет для женщины счастливой;
- для работающей женщины ее начальник может стать более авторитетным лидером в жизни, чем муж (при этом начальник еще и более симпатичен, так как находится в социуме и всем демонстрирует только свою лучшую, рабочую сторону);
- вред для детей, ребенок сомневается в любви матери, если видит, что мама отдает приоритет работе. Наоборот, присутствие мамы дома дает ребенку чувство защищенности;
- вред для общества, "если вы не оставили после себя хорошо воспитанных детей, значит вы ничего после себя не оставили";
- есть мнение, что с экономической точки зрения желание женщин работать привело к тому, что цены на повседневные товары и услуги сформировались под покупательскую способность семей, где работают оба. В результате семье затруднительно выжить на одну зарплату.
