# Необходимые ингредиенты счастливого брака / Сатья

Конспект лекции от 10 августа 2019.

Два возможных направления развития отношений:

(I) Восходящий: НИЧЕГО -> ВСЁ
<br>
(II) Нисходящий: ВСЁ (или что-то) -> деградация

На тему нисходящего развития отношений Сатья порекомендовал лекцию "6 этапов деградации семьи": https://www.youtube.com/watch?v=ztGv5BEplRk

Ресурс для развития отношений — время. При этом масштабы времени измеряются годами — три раза по семь лет потребуется чтобы развить и раскрыть отношения во всем их разнообразии (но сам по себе прошедший 21 летний стаж отношений этого не гарантирует, конечно).


# Ингредиенты

**БЛИЗОСТЬ** (взаимопонимание, теплые и дружелюбные человеческие отношения, созвучность)

**СТРАСТЬ** (секс и сексуальное влечение)

**ОТВЕТСТВЕННОСТЬ** (надлежащее исполнение мужчиной и женщиной своих обязанностей)


Возможные варианты отношений

# (1) Близость + Страсть + Ответственность

Единственный нормальный вариант, так как в нем есть все составляющие.

Близость: нужно время, чтобы ее сформировать

Страсть: у мужчины возникает сразу и является для него основным стимулом для участия в отношениях, а у женщины возникает не сразу

Ответственность: у женщины возникает сразу, мужчине нужно время

Т.е. по мере развития нормальных отношений у женщины развивается страсть, а у мужчины — ответственность. И у обоих развивается близость.

NT: видимо если у женщины сразу нет ответственности, то это так же странно, как если бы у мужчины сразу не было страсти. Вот только в реальной жизни многие взрослые женщины так и остались безответственными детьми.

Остальные варианты не нормальные, так как в них не хватает части составляющих.


# (2) Близость

Этот вариант называется "вышла замуж за друга"


# (3) Страсть

Обычно это гражданский брак, эрзац-семья


# (4) Ответственность

Этот вариант называется "квартиранты". Обычно это результат нисходящего развития отношений


# (5) Близость + Страсть

Этот вариант называется "студенческий брак"


# (6) Страсть + Ответственность

Этот вариант называется "муж — индус". Т.е. обычно это ситуация, когда муж и жена принадлежат разным культурам.


# (7) Близость + Ответственность

Этот вариант называется "он мне как брат". Закончится после того, как жена влюбится в другого.
