# Как прекратить ссору и помириться - тайм-аут  / Сатья

2021, 16мин
<br>
<https://www.youtube.com/watch?v=cCY29Hx8qgw>

Когда между мужчиной и женщиной растет напряжение, важно умение прервать беседу.

В состоянии стресса женщина склонна говорить все больше и больше.
Обычная реакция мужчины в такой ситуации, когда его силы закончились, это "убежать", "спрятаться в домик".
Бывает, что мужчина уже пытается уйти, но женщина идет за ним следом, продолжая говорить и задавать вопросы.
Бывает и наоборот, когда женщина хочет закончить разговор, а мужчина не может остановиться.
Часто бывает, что женщины и мужчины не понимают, что именно в их словах выводит партнера из себя.
Если продолжать настаивать, то ситуация может совсем выйти из под контроля, домашнее насилие чаще всего происходит именно в такие моменты.

Это момент, когда надо уметь в ссоре взять тайм-аут:

- надо попросить тайм-аут вежливой, непровоцирующей фразой, например "извини, давай поговорим об этом потом";
- надо понимать, что если партнер просит тайм-аут, значит он/она находится на грани срыва;
- во время тайм-аута нельзя говорить с другими родственниками;
- во время тайм-аута каждый должен ответить для себя на несколько вопросов (список ниже);
- спешить завершать тайм-аут не надо, тайм-аут длительностью 12 и более часов это нормально;

Для женщины взять тайм-аут сложнее, так как в ссоре ей хочется выговориться. 
Для мужчины взять тайм-аут проще, "спрятаться" и все обдумать для мужчины более естественно.
Поэтому чаще инициатором тайм-аута будет мужчина.

Отвечая для себя на вопросы из приведенного списка, женщина/мужчина сами для себя проводят сеанс психотерапии.
Очень важно делать это письменно, от руки - эмоцию не запишешь, поэтому письменные ответы помогут нам перейти от ссоры к решению исходной проблемы.

Вопросы для женщины:

1. В чем я его обвиняла?
2. На что я сержусь? Почему я грущу? Почему я боюсь?
3. Каких конкретных слов и каких конкретных действий я от него жду?
4. Разумны ли мои ожидания?
5. Что мне на самом деле нужно?
6. Что на самом деле нужно ему?
7. В чем он неправильно меня понимает?
8. В чем я могла неправильно понять его?
9. О чем я сожалею?
10. В чем я ему доверяю? Что принимаю? За что благодарна ему?
11. За что я прощаю его?
12. Что я хочу чтобы он сделал или сказал?

Мужчине во время тайм-аута прежде всего надо заняться тем, что улучшит его самочувствие. 
После этого надо подумать, как ему улучшить общение со своей женой.

Вопросы для мужчины:

1. Какие ее слова вызвали мое раздражение?
2. Что она не сказала из того, что должна была сказать?
3. Что она вообще пыталась сказать?
4. Как она могла это сказать по-другому?
5. В чем она вообще нуждается?
6. В чем нуждаюсь я?
7. В чем она неправильно понимает меня?
8. В чем я неправильно понимаю ее?
9. Каким мог бы быть лучший выход для нас обоих?
10. О чем я сожалею? Как я мог бы сделать это иначе?
11. За что я ее прощаю?
12. Что бы мне хотелось, чтобы она сделала или сказала?
